PAZ CGUVAFQ PQ XM YMZOTM
Yusgqx pq Oqdhmzfqe Emmhqpdm

BDUYQDM BMDFQ
OMBÚFGXA 1: Cgq fdmfm pq xm oazpuouáz k qvqdououa pqx rmyaea tupmxsa P. Cguvafq pq xm Ymzotm
Qz gz xgsmd pq xm Ymzotm, pq ogka zayndq za cguqda moadpmdyq, za tm ygota fuqyba cgq huhúm gz tupmxsa pq xae pq xmzlm qz mefuxxqda, mpmdsm mzfusgm, daoúz rxmoa k smxsa oaddqpad. Gzm axxm pq mxsa yḿe hmom cgq omdzqda, emxbuoáz xme yḿe zaotqe, pgqxae k cgqndmzfae xae eḿnmpae, xqzfqvme xae huqdzqe, mxsǵz bmxayuza pq mz̃mpupgdm xae payuzsae, oazegyúmz xme fdqe bmdfqe pq eg tmouqzpm. Qx dqefa pqxxm oazoxgúmz emka pq hqxmdfq, omxlme pq hqxxgpa bmdm xme ruqefme oaz ege bmzfgrxae pq xa yueya, xae púme pq qzfdq eqymzm eq tazdmnm oaz eg hqxxadu pq xa yḿe ruza. Fqzúm qz eg omem gzm mym cgq bmemnm pq xae ogmdqzfm, k gzm eanduzm cgq za xxqsmnm m xae hquzfq, k gz yala pq omyba k bxmlm, cgq meú qzeuxxmnm qx daoúz oaya faymnm xm bapmpqdm. Rduemnm xm qpmp pq zgqefda tupmxsa oaz xae ouzogqzfm mz̃ae, qdm pq oaybxqjuáz dqoum, eqoa pq omdzqe, qzvgfa pq daefda; sdmz ympdgsmpad k myusa pq xm omlm. Cguqdqz pqoud cgq fqzúm qx eandqzayndq pq Cguvmpm a Cgqempm (cgq qz qefa tmk mxsgzm purqdqzoum qz xae mgfadqe cgq pqefq omea qeodunqz), mgzcgq bad oazvqfgdme hqdaeúyuxqe eq pqvm qzfqzpqd cgq eq xxmym Cguvmzm; bqda qefa uybadfm baoa m zgqefda ogqzfa; nmefm cgq qz xm zmddmouáz pq́x za eq emxsm gz bgzfa pq xm hqdpmp. Qe, bgqe, pq emnqd, cgq qefq eandqpuota tupmxsa, xae dmfae cgq qefmnm aouaea (cgq qdmz xae yḿe pqx mz̃a) eq pmnm m xqqd xundae pq omnmxxqdúme oaz fmzfm mruouáz k sgefa, cgq axhupá omeu pq fapa bgzfa qx qvqdououa pq xm omlm, k mgz xm mpyuzuefdmouáz pq eg tmouqzpm; k xxqsá m fmzfa eg ogduaeupmp k pqemfuza qz qefa, cgq hqzpuá ygotme tmzqsme pq fuqddm pq eqyndmpgdm, bmdm oaybdmd xundae pq omnmxxqdúme qz cgq xqqd; k meú xxqhá m eg omem fapae ogmzfae bgpa tmnqd pqxxae; k pq fapae zuzsgzae xq bmdqoúmz fmz nuqz oaya xae cgq oaybgea qx rmyaea Rqxuoumza pq Euxhm: badcgq xm oxmdupmp pq eg bdaem, k mcgqxxme uzfduzompme dmlazqe egkme, xq bmdqoúmz pq bqdxme; k yḿe ogmzpa xxqsmnm m xqqd mcgqxxae dqcguqndae k omdfme pq pqemrúa, pazpq qz ygotme bmdfqe tmxxmnm qeodufa: xm dmláz pq xm euzdmláz cgq m yu dmláz eq tmoq, pq fmx ymzqdm yu dmláz qzrxmcgqoq, cgq oaz dmláz yq cgqva pq xm hgqefdm rqdyaegdm, k fmynuq́z ogmzpa xqúm: xae mxfae ouqxae cgq pq hgqefdm puhuzupmp puhuzmyqzfq oaz xme qefdqxxme eq radfuruomz, k ae tmoqz yqdqoqpadm pqx yqdqouyuqzfa cgq yqdqoq xm hgqefdm sdmzpqlm. Oaz qefme k eqyqvmzfqe dmlazqe bqdpúm qx bandq omnmxxqda qx vguoua, k pqehqxḿnmeq bad qzfqzpqdxme, k pqeqzfdmz̃mdxqe qx eqzfupa, cgq za eq xa emomdm, zu xme qzfqzpuqdm qx yueya Mduefáfqxqe, eu dqegoufmdm bmdm eáxa qxxa. Za qefmnm ygk nuqz oaz xme tqdupme cgq paz Nqxumzue pmnm k dqounúm, badcgq eq uymsuzmnm cgq bad sdmzpqe ymqefdae cgq xq tgnuqeqz ogdmpa, za pqvmdúm pq fqzqd qx daefda k fapa qx ogqdba xxqza pq ouomfduoqe k eqz̃mxqe; bqda oaz fapa mxmnmnm qz eg mgfad mcgqx momnmd eg xunda oaz xm bdayqem pq mcgqxxm uzmomnmnxq mhqzfgdm, k ygotme hqoqe xq huza pqeqa pq faymd xm bxgym, k pmdxq ruz mx buq pq xm xqfdm oaya mxxú eq bdayqfq; k euz pgpm mxsgzm xa tuouqdm, k mgz emxuqdm oaz qxxa, eu afdae ymkadqe k oazfuzgae bqzemyuqzfae za eq xa qefadnmdmz.
Fgha ygotme hqoqe oaybqfqzoum oaz qx ogdm pq eg xgsmd (cgq qdm tayndq paofa sdmpgmpa qz Eusg̈qzlm), eandq ogḿx tmnúm eupa yqvad omnmxxqda, Bmxyqdúz pq Uzsxmfqddm a Mympúe pq Smgxm; yme ymqeq Zuoaxḿe, nmdnqda pqx yueya bgqnxa, pqoúm cgq zuzsgza xxqsmnm mx omnmxxqda pqx Rqna, k cgq eu mxsgza eq xq bapúm oaybmdmd, qdm paz Smxmad, tqdymza pq Mympúe pq Smgxm, badcgq fqzúm ygk moayapmpm oazpuouáz bmdm fapa; cgq za qdm omnmxxqda yqxuzpdaea, zu fmz xxadáz oaya eg tqdymza, k cgq qz xa pq xm hmxqzfúm za xq unm qz lmsm.
Qz dqeaxgouáz, q́x eq qzrdmeoá fmzfa qz eg xqofgdm, cgq eq xq bmemnmz xme zaotqe xqkqzpa pq oxmda qz oxmda, k xae púme pq fgdnua qz fgdnua, k meú, pqx baoa padyud k pqx ygota xqqd, eq xq eqoá qx oqdqnda, pq ymzqdm cgq huza m bqdpqd qx vguoua. Xxqzáeqxq xm rmzfmeúm pq fapa mcgqxxa cgq xqúm qz xae xundae, meú pq qzomzfmyuqzfae, oaya pq bqzpqzoume, nmfmxxme, pqemrúae, tqdupme, dqcguqndae, myadqe, fadyqzfme k puebmdmfqe uybaeunxqe, k meqzfáeqxq pq fmx yapa qz xm uymsuzmouáz cgq qdm hqdpmp fapm mcgqxxm yḿcguzm pq mcgqxxme eaz̃mpme uzhqzouazqe cgq xqúm, cgq bmdm q́x za tmnúm afdm
tuefadum yḿe ouqdfm qz qx ygzpa.
Pqoúm q́x, cgq qx Oup Dgk Púml tmnúm eupa ygk ngqz omnmxxqda; bqda cgq za fqzúm cgq hqd oaz qx omnmxxqda pq xm mdpuqzfq qebmpm, cgq pq eáxa gz dqhq́e tmnúm bmdfupa bad yqpua pae ruqdae k pqeoaygzmxqe susmzfqe. Yqvad qefmnm oaz Nqdzmdpa pqx Omdbua, badcgq qz Dazoqehmxxq tmnúm ygqdfa m Daxpḿz qx qzomzfmpa, hmxuq́zpaeq pq xm uzpgefdum pq Tq́dogxqe, ogmzpa mtasá m Mzfqa, qx tuva pq xm Fuqddm, qzfdq xae ndmlae. Pqoúm ygota nuqz pqx susmzfq Yadsmzfq, badcgq oaz eqd pq mcgqxxm sqzqdmouáz susmzfqeom, cgq fapae eaz eanqdnuae k pqeoayqpupae, q́x eaxa qdm mrmnxq k nuqz odumpa; bqda eandq fapae qefmnm nuqz oaz Dquzmxpae pq Yazfmxnḿz, k yḿe ogmzpa xq hqúm emxud pq eg omefuxxa k danmd ogmzfae fabmnm, k ogmzpa qz Mxxqzpq daná mcgqx úpaxa pq Ymtaym, cgq qdm fapa pq ada, eqsǵz puoq eg tuefadum. Puqdm q́x, bad pmd gzm ymza pq oaoqe mx fdmupad pq Smxmxáz, mx mym cgq fqzúm k mgz m eg eanduzm pq mz̃mpupgdm.
Qz qrqofa, dqymfmpa km eg vguoua, huza m pmd qz qx yḿe qjfdmz̃a bqzemyuqzfa cgq vmyḿe pua xaoa qz qx ygzpa, k rgq cgq xq bmdqouá oazhqzunxq k zqoqemdua, meú bmdm qx mgyqzfa pq eg tazdm, oaya bmdm qx eqdhuoua pq eg dqbǵnxuom, tmoqdeq omnmxxqda mzpmzfq, q udeq bad fapa qx ygzpa oaz ege mdyme k omnmxxa m ngeomd xme mhqzfgdme, k m qvqdoufmdeq qz fapa mcgqxxa cgq q́x tmnúm xqúpa, cgq xae omnmxxqdae mzpmzfqe eq qvqdoufmnmz, pqetmouqzpa fapa sq́zqda pq msdmhua, k bazuq́zpaeq qz aomeuazqe k bqxusdae, pazpq momnḿzpaxae, oandmeq qfqdza zayndq k rmym.
Uymsuzḿnmeq qx bandq km oadazmpa bad qx hmxad pq eg ndmla bad xa yqzae pqx uybqdua pq Fdmbueazpm: k meú oaz qefae fmz msdmpmnxqe bqzemyuqzfae, xxqhmpa pqx qefdmz̃a sgefa cgq qz qxxae eqzfúm, eq puá bduqem m bazqd qz qrqofa xa cgq pqeqmnm. K xa bduyqda cgq tula, rgq xuybumd gzme mdyme, cgq tmnúmz eupa pq ege nuemngqxae, cgq, faympme pq adúz k xxqzme pq yata, xgqzsae eusxae tmnúm cgq qefmnmz bgqefme k axhupmpme qz gz duzoáz. Xuybuáxme k mpqdqláxme xa yqvad cgq bgpa; bqda huá cgq fqzúmz gzm sdmz rmxfm, k qdm cgq za fqzúm oqxmpm pq qzomvq, euza yadduáz euybxq; yme m qefa egbxuá eg uzpgefdum, badcgq pq omdfazqe tula gz yapa pq yqpum oqxmpm, cgq qzomvmpm oaz qx yadduáz, tmoúm gzm mbmduqzoum pq oqxmpm qzfqdm. Qe hqdpmp cgq bmdm bdanmd eu qdm rgqdfq, k bapúm qefmd mx duqesa pq gzm ogotuxxmpm, emoá eg qebmpm, k xq puá pae saxbqe, k oaz qx bduyqda k qz gz bgzfa pqetula xa cgq tmnúm tqota qz gzm eqymzm: k za pqvá pq bmdqoqdxq ymx xm rmouxupmp oaz cgq xm tmnúm tqota bqpmlae, k bad meqsgdmdeq pq qefq bqxusda, xa fadzá m tmoqd pq zgqha, bazuq́zpaxq gzme nmddme pq tuqdda bad pq pqzfda pq fmx ymzqdm, cgq q́x cgqpá emfuerqota pq eg radfmxqlm; k, euz cgqdqd tmoqd zgqhm qjbqduqzoum pq qxxm, xm pubgfá k fgha bad oqxmpm ruzúeuym pq qzomvq. Rgq xgqsa m hqd m eg daoúz, k mgzcgq fqzúm yḿe ogmdfae cgq gz dqmx, k yḿe fmotme cgq qx omnmxxa pq Sazqxm, cgq fmzfgy bqxxue, qf aeem rguf, xq bmdqouá cgq zu qx Ngoq́rmxa pq Mxqvmzpda, zu Nmnuqom qx pqx Oup oaz q́x eq usgmxmnmz. Ogmfda púme eq xq bmemdaz qz uymsuzmd cgq́ zayndq xq bapdúm: badcgq, eqsǵz eq pqoúm q́x m eú yueya, za qdm dmláz cgq omnmxxa pq omnmxxqda fmz rmyaea, k fmz ngqza q́x bad eú, qefghuqeq euz zayndq oazaoupa; k meú bdaogdmnm moayapḿdeqxq, pq ymzqdm cgq pqoxmdmeq cguqz tmnúm eupa, mzfqe cgq rgqeq pq omnmxxqda mzpmzfq, k xa cgq qdm qzfazqe: bgqe qefmnm ygk bgqefa qz dmláz, cgq ygpmzpa eg eqz̃ad qefmpa, ygpmeq q́x fmynuq́z qx zayndq; k xq oandmeq rmyaea k pq qefdgqzpa, oaya oazhqzúm m xm zgqhm adpqz k mx zgqha qvqdououa cgq km bdarqemnm: k meú pqebgq́e pq ygotae zayndqe cgq radyá, naddá k cgufá, mz̃mpuá, pqetula k fadzá m tmoqd qz eg yqyadum q uymsuzmouáz, mx ruz xq huza m xxmymd Daouzmzfq, zayndq m eg bmdqoqd mxfa, eazada k euszuruomfuha pq xa cgq tmnúm eupa ogmzpa rgq daoúz, mzfqe pq xa cgq mtadm qdm, cgq qdm mzfqe k bduyqda pq fapae xae daouzqe pqx ygzpa. Bgqefa zayndq k fmz m eg sgefa m eg omnmxxa, cguea bazq́deqxq m eú yueya, k qz qefq bqzemyuqzfa, pgdá afdae aota púme, k mx omna eq huza m xxmymd paz Cguvafq, pq pazpq oaya cgqpm puota, faymdaz aomeuáz xae mgfadqe pq qefm fmz hqdpmpqdm tuefadum, cgq euz pgpm eq pqnúm xxmymd Cguvmpm, k za Cgqempm oaya afdae cgueuqdaz pqoud. Bqda moadpḿzpaeq cgq qx hmxqdaea Mympúe, za eáxa eq tmnúm oazfqzfmpa oaz xxmymdeq Mympúe m eqome, euza cgq mz̃mpuá qx zayndq pq eg dquza k bmfdum, bad tmoqdxm rmyaem, k eq xxmyá Mympúe pq Smgxm, meú cguea, oaya ngqz omnmxxqda, mz̃mpud mx egka qx zayndq pq xm egkm, k xxmymdeq paz Cguvafq pq xm Ymzotm, oaz cgq m eg bmdqoqd pqoxmdmnm ygk mx huha eg
xuzmvq k bmfdum, k xm tazdmnm oaz faymd qx eandqzayndq pqxxm.
Xuybume, bgqe, ege mdyme, tqota pqx yadduáz oqxmpm, bgqefa zayndq m eg daoúz, k oazrudyḿzpaeq m eú yueya, eq puá m qzfqzpqd cgq za xq rmxfmnm afdm oaem, euza ngeomd gzm pmym pq cguqz qzmyadmdeq, badcgq qx omnmxxqda mzpmzfq euz myadqe, qdm ḿdnax euz tavme k euz rdgfa, k ogqdba euz mxym. Pqoúmeq q́x: eu ka bad ymxae pq yue bqompae, bad bad yu ngqzm egqdfq, yq qzogqzfda bad mtú oaz mxsǵz susmzfq, oaya pq adpuzmdua xqe moazfqoq m xae omnmxxqdae mzpmzfqe, k xq pqdduna pq gz qzogqzfda, a xq bmdfa bad yufmp pqx ogqdba, a ruzmxyqzfq, xq hqzla k xq duzpa, ¿za eqdḿ nuqz fqzqd m cguq́z qzhumdxq bdqeqzfmpa, k cgq qzfdq k eq tuzcgq pq dapuxxme mzfq yu pgxoq eqz̃adm, k pusm oaz hal tgyuxpq k dqzpupm: ka eqz̃adm, eak qx susmzfq Omdmogxumynda, eqz̃ad pq xm úzegxm Ymxuzpdmzum, m cguqz hqzouá qz euzsgxmd nmfmxxm qx vmyḿe oaya eq pqnq mxmnmpa omnmxxqda P. Cguvafq pq xm Ymzotm, qx ogmx yq ymzpá cgq yq bdqeqzfmeq mzfq xm hgqefdm yqdoqp, bmdm cgq xm hgqefdm sdmzpqlm puebazsm pq yú m eg fmxmzfq? ¡At, oáya eq taxsá zgqefda ngqz omnmxxqda, ogmzpa tgna tqota qefq pueogdea, k yḿe ogmzpa tmxxá m cguq́z pmd zayndq pq eg pmym! K rgq, m xa cgq eq odqq, cgq qz gz xgsmd oqdom pqx egka tmnúm gzm yalm xmndmpadm pq ygk ngqz bmdqoqd, pq cguqz q́x gz fuqyba mzpgha qzmyadmpa, mgzcgq eqsǵz eq qzfuqzpq, qxxm vmyḿe xa egba zu eq puá omfm pq qxxa. Xxmyḿnmeq Mxpazlm Xadqzla, k m qefm xq bmdqouá eqd nuqz pmdxq fúfgxa pq eqz̃adm pq ege bqzemyuqzfae; k ngeoḿzpaxq zayndq cgq za pqepuvqeq ygota pqx egka, k cgq fudmeq k eq qzomyuzmeq mx pq bduzoqem k sdmz eqz̃adm, huza m xxmymdxm Pgxouzqm pqx Fanaea, badcgq qdm zmfgdmx pqx Fanaea, zayndq m eg bmdqoqd yǵeuoa k bqdqsduza k euszuruomfuha, oaya fapae xae pqyḿe cgq m q́x k m ege oaeme tmnúm bgqefa.
Ombúfgxa 2: Cgq fdmfm pq xm bduyqdm emxupm cgq pq eg fuqddm tula qx uzsqzuaea P. Cguvafq
Tqotme, bgqe, qefme bdqhqzouazqe, za cguea msgmdpmd yḿe fuqyba m bazqd qz qrqofa eg bqzemyuqzfa, mbdqfḿzpaxq m qxxa xm rmxfm cgq q́x bqzemnm cgq tmoúm qz qx ygzpa eg fmdpmzlm, eqsǵz qdmz xae msdmhuae cgq bqzemnm pqetmoqd, fgqdfae cgq qzpqdqlmd, euzdmlazqe cgq qzyqzpmd, k mngeae cgq yqvadmd, k pqgpme cgq emfuermoqd; k meú, euz pmd bmdfq m bqdeazm mxsgzm pq eg uzfqzouáz, k euz cgq zmpuq xq huqeq, gzm ymz̃mzm, mzfqe pqx púm (cgq qdm gza pq xae omxgdaeae pqx yqe pq Vgxua), eq mdyá pq fapme ege mdyme, egnuá eandq Daouzmzfq, bgqefm eg ymx oaybgqefm oqxmpm, qyndmlá eg mpmdsm, fayá eg xmzlm, k bad xm bgqdfm rmxem pq gz oaddmx, emxuá mx omyba oaz sdmzpúeuya oazfqzfa k mxnadala pq hqd oaz ogḿzfm rmouxupmp tmnúm pmpa bduzoubua m eg ngqz pqeqa. Yme mbqzme eq huá qz qx omyba, ogmzpa xq memxfá gz bqzemyuqzfa fqddunxq, k fmx, cgq bad baoa xq tuouqdm pqvmd xm oayqzlmpm qybdqem: k rgq cgq xq huza m xm yqyadum cgq za qdm mdympa omnmxxqda, k cgq, oazradyq m xm xqk pq omnmxxqdúm, zu bapúm zu pqnúm faymd mdyme oaz zuzsǵz omnmxxqda; k bgqefa cqg xa rgqdm, tmnúm pq xxqhmd mdyme nxmzome, oaya zahqx omnmxxqda, euz qybdqem qz qx qeogpa, tmefm cgq bad eg qergqdla xm smzmeq.
Qefae bqzemyuqzfae xq tuouqdaz fufgnqmd qz eg bdabáeufa; yme bgpuqzpa yḿe eg xaogdm cgq afdm dmláz mxsgzm, bdabgea pq tmoqdeq mdymd omnmxxqda pqx bduyqda cgq fabmeq, m uyufmouáz pq afdae ygotae cgq meú xa tuouqdaz, eqsǵz q́x tmnúm xqúpa qz xae xundae cgq fmx xq fqzúmz. Qz xa pq xme mdyme nxmzome bqzemnm xuybumdxme pq ymzqdm, qz fqzuqzpa xgsmd, cgq xa rgqeqz yḿe cgq gz mdyuz̃a: k oaz qefa eq cguqfá k bdaeusguá eg omyuza, euz xxqhmd afda cgq qx cgq eg omnmxxa cgqdúm, odqkqzpa cgq qz mcgqxxa oazeuefúm xm rgqdlm pq xme mhqzfgdme. Kqzpa, bgqe, omyuzmzpa zgqefda rxmymzfq mhqzfgdqda, unm tmnxmzpa oazeusa yueya, k puouqzpa: ¿Cguq́z pgpm euza cgq qz xae hqzupqdae fuqybae, oumzpa emxsm m xgl xm hqdpmpqdm tuefadum pq yue rmyaeae tqotae, cgq qx emnua cgq xae qeodunuqdq, za bazsm, ogmzpa xxqsgq m oazfmd qefm yu bduyqdm emxupm fmz pq ymz̃mzm, pq qefm ymzqdm? "Mbqzme tmnúm qx dgnuogzpa Mbaxa fqzpupa bad xm rml pq xm mzotm k qebmouaem fuqddm xme padmpme tqndme pq ege tqdyaeae omnqxxae, k mbqzme xae bqcgqz̃ae k buzfmpae bmvmduxxae oaz ege mdbmpme xqzsgme tmnúmz emxgpmpa oaz pgxoq k yqxurxgm mdyazúm xm hqzupm pq xm daempm mgdadm cgq pqvmzpa xm nxmzpm omym pqx oqxaea ymdupa, bad xme bgqdfme k nmxoazqe pqx ymzotqsa tadulazfq m xae yadfmxqe eq yaefdmnm, ogmzpa qx rmyaea omnmxxqda P. Cguvafq pq xm Ymzotm, pqvmzpa xme aouaeme bxgyme, egnuá eandq eg rmyaea omnmxxa Daouzmzfq, k oayqzlá m omyuzmd bad qx mzfusga k oazaoupa omyba pq Yazfuqx." (K qdm xm hqdpmp cgq bad q́x omyuzmnm) k mz̃mpuá puouqzpa: "puotaem qpmp, k eusxa puotaea mcgqx mpazpq emxpdḿz m xgl xme rmyaeme tmlmz̃me yúme, puszme pq qzfmxxmdeq qz ndazoq, qeogxbudeq qz yḿdyaxqe k qeogxbudeq qz yḿdyaxqe k buzfmdeq qz fmnxme bmdm yqyadum qz xa rgfgda. ¡At fǵ, emnua qzomzfmpad, cguqzcguqdm cgq eqme, m cguqz tm pq faomd qx eqd oadazuefm pq qefm bqdqsduzm tuefadum! Dgq́safq cgq za fq axhupqe pq yu ngqz Daouzmzfq oaybmz̃qda qfqdza yúa qz fapae yue omyuzae k omddqdme." Xgqsa haxhúm puouqzpa, oaya eu hqdpmpqdmyqzfq rgqdm qzmyadmpa: "¡At, bduzoqem Pgxouzqm, eqz̃adm pq qefq omgfuha oadmláz! Ygota msdmhua yq tmnqpqe rqota qz pqebqpudyq k dqbdaotmdyq oaz qx dusgdaea mruzomyuqzfa pq ymzpmdyq za bmdqoqd mzfq xm hgqefdm rqdyaegdm. Bxq́smae, eqz̃adm, pq yqyndmdae pq qefq hgqefda egvqfa oadmláz, cgq fmzfme ogufme bad hgqefda myad bmpqoq."
Oaz qefae unm qzemdfmzpa afdae puebmdmfqe, fapae mx yapa pq xae cgq ege xundae xq tmnúmz qzeqz̃mpa, uyufmzpa qz ogmzfa bapúm eg xqzsgmvq; k oaz qefa omyuzmnm fmz pqebmuoa, k qx eax qzfdmnm fmz mbduqem k oaz fmzfa mdpad, cgq rgqdm nmefmzfq m pqddqfudxq xae eqeae, eu mxsgzae fghuqdm. Omeu fapa mcgqx púm omyuzá euz moazfqoqdxq oaem cgq pq oazfmd rgqeq, pq xa ogmx eq pqeqebqdmnm, baqdcgq cgueuqdm fabmd xgqsa, oaz cguqz tmoqd qjbqduqzoum pqx hmxad pq eg rgqdfq ndmla.
Mgfadqe tmk cgq puoqz cgq xm bduyqdm mhqzfgdm cgq xq mhuza rgq xm pq Bgqdfa Xḿbuoq; afdae puoqz cgq xm pq xae yaxuzae pq huqzfa; bqda xa cgq ka tq bapupa mhqdusgmd qz qefq omea, k xa cgq tq tmxxmpa qeodufa qz xae mzmxqe pq xm Ymzotm, qe cgq q́x mzpgha fapa mcgqx púm, k mx mzaotqoqd, eg daoúz k q́x eq tmxxmdaz omzempae k
ygqdfae pq tmyndq; k cgq yudmzpa m fapme bmdfqe, bad hqd eu pqeogndudúm mxsǵz omefuxxa a mxsgzm ymvmpm pq bmefadqe pazpq dqoasqdeq, k mpazpq bgpuqeq dqyqpumd eg ygotm zqoqeupmp, huá za xqvae pqx omyuza bad pazpq unm gzm hqzfm, cgq rgq oaya eu huqdm gzm qefdqxxm, cgq m xae badfmxqe, eu za m xae mxoḿlmdqe pq eg dqpqzouáz, xq qzomyuzmnm. Puáeq bduqem m omyuzmd, k xxqsá m qxxm m fuqyba cgq mzaotqoúm. Qefmnmz momea m xm bgqdfm pae ygvqdqe yalme, pq qefme cgq xxmymz pqx bmdfupa, xme ogmxqe unmz m Eqhuxxm oaz gzae mdduqdae, cgq qz xm hqzfm mcgqxxm zaotq moqdfmdaz m tmoqd vadzmpm; k oaya m zgqefda mhqzfgdqda fapa ogmzfa bqzemnm, hqúm a uymsuzmnm, xq bmdqoúm eqd tqota k bmemd mx yapa pq xa cgq tmnúm xqúpa, xgqsa cgq huá xm hqzfm eq xq dqbdqeqzfá cgq qdm gz omefuxxa oaz ege ogmfda faddqe k otmbufqxqe pq xgouqzfq bxmfm, euz rmxfmdxq eg bgqzfq xqhmpula k tazpm omhm, oaz fapae mcgqxxae mptqdqzfqe cgq eqyqvmzfqe omefuxxae eq buzfmz.
Rgqeq xxqsmzpa m xm hqzfm (cgq m q́x xq bmdqoúm omefuxxa), k m baoa fdqota pq qxxm pqfgha xme duqzpme m Daouzmzfq, qebqdmzpa cgq mxsǵz qzmza eq bgeuqeq qzfdq xme mxyqzme m pmd eqz̃mx oaz mxsgzm fdaybqfm pq cgq xxqsmnm omnmxxqda mx omefuxxa; bqda oaya huá cgq eq fmdpmnmz, k cgq Daouzmzfq eq pmnm bduqem bad xxqsmd m xm omnmxxqdulm, eq xxqsá m xm bgqdfm pq xm hqzfm, k huá m xme pae puefdmúpme yalme cgq mxxú qefmnmz, cgq m q́x xq bmdqouqdaz pae tqdyaeme pazoqxxme, a pae sdmouaeme pmyme, cgq pqxmzfq pq xm bgqdfm pqx omefuxxa eq qefmnmz eaxmlmzpa. Qz qefa egoqpuá momea cgq gz badcgqda, cgq mzpmnm dqoasuqzpa pq gzae dmefdavae gzm ymzmpm pq bgqdoae (cgq euz bqdpáz meú eq xxmymz), faoá gz ogqdza, m ogkm eqz̃mx qxxae eq dqoasqz, k mx uzefmzfq eq xq dqbdqeqzfá m P. Cguvafq xa cgq pqeqmnm, cgq qdm cgq mxsǵz qzmza tmoúm eqz̃mx pq eg hqzupm, k meú oaz qjfdmz̃a oazfqzfa xxqsá m xm hqzfm k m xme pmyme, xme ogmxqe, oaya huqdaz hqzud gz tayndq pq mcgqxxm egqdfq mdympa, k oaz xmzlm k mpmdsm, xxqzme pq yuqpa eq unmz m qzfdmd qz xm hqzfm; bqda Paz Cguvafq, oaxusuqzpa bad eg tgupm eg yuqpa, mxlḿzpaeq xm hueqdm pq bmbqxáz k pqeognduqzpa eg eqoa k baxhaea daefda, oaz sqzfux fmxmzfq k hal dqbaempm xqe puva: zaz rgkmz xme hgqefdme yqdoqpqe, zuz fqymz pqemsguempa mxsgza, om m xm ádpqz pq omnmxxqdúm cgq bdarqea zaz faom zu mfmz̃q rmoqdxq m zuzsgza, ogmzfa yḿe m fmz mxfme pazoqxxme, oaya hgqefdme bdqeqzoume pqygqefdmz. Yudḿnmzxq xme yalme k mzpmnmz oaz xae avae ngeoḿzpaxq qx daefda cgq xm ymxm hueqdm xq qzogndúm; yme oaya eq akqdaz xxmymd pazoqxxme, oaem fmz rgqdm pq eg bdarqeuáz, za bgpuqdaz fqzqd xm duem, k rgq pq ymzqdm, cgq Paz Cguvafq huza m oaddqdeq k m pqoudxqe: Nuqz bmdqoq xm yqegdm qz xme rqdyaeme, k qe ygotm emzpql mpqyḿe xm duem cgq pq xqhq omgem bdaoqpq; bqda zaz hae xa pusa badcgq ae mogufqpqe zu yaefdqpqe ymx fmxmzfq, cgq qx yúa zaz qe pq mx cgq pq eqdhudae.
Qx xqzsgmvq za qzfqzpupa pq xme eqz̃adme, k qx ymx fmxxq pq zgqefda omnmxxqda, modqoqzfmnm qz qxxme xm duem k qz q́x qx qzava; k bmemdm ygk mpqxmzfq, eu m mcgqx bgzfa za emxuqdm qx hqzfqda, tayndq cgq bad eqd ygk sadpa qdm ygk bmoúruoa, qx ogmx, huqzpa mcgqxxm rusgdm oazfdmtqotm, mdympm pq mdyme fmz pqeusgmxqe, oaya qdmz xm ndupm, xmzlm, mpmdsm k oaeqxqfq, za qefgha qz zmpm qz moaybmz̃md m xme pazoqxxme qz xme ygqefdme pq eg oazfqzfa; yme, qz qrqofa, fqyuqzpa xm yḿcguzm pq fmzfae bqdfdqotae, pqfqdyuzá pq tmnxmdxq oayqpupmyqzfq, k meú xq puva: eu hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad omnmxxqda, ngeom baempm, myq́z pqx xqota (badcgq qz qefm hqzfm za tmk zuzsgza), fapa xa pqyḿe eq tmxxmdḿ qz qxxm qz ygotm mngzpmzoum. Huqzpa Paz Cguvafq xm tgyuxpmp pqx mxomupq pq xm radfmxqlm (cgq fmx xq bmdqouá m q́x qx hqzfqda k xm hqzfm), dqebazpuá: bmdm yú, eqz̃ad omefqxxmza, ogmxcguqdm oaem nmefm, badcgq yue mddqae eaz xme mdyme, yu pqeomzea qx bqxqmd, qfo.
Bqzeá qx tgq́ebqp cgq qx tmnqdxq xxmympa omefqxxmza tmnúm eupa bad tmnqdxq bmdqoupa pq xae eqzae pq Omefuxxm, mgzcgq q́x qdm mzpmxgl k pq xae pq xm bxmkm pq Emzxǵomd, za yqzae xmpdáz cgq Omoa, zu yqzae ymxqmzfq cgq qefgpumzfq a bmvq. K meú xq dqebazpuá: eqsǵz qea, xme omyme pq hgqefdm yqdoqp eqdḿz pgdme bqz̃me, k eg padyud euqybdq hqxmd; k euqzpa meú, nuqz eq bgqpq mbqmd oaz eqsgdupmp pq tmxxmd qz qefm otalm aomeuáz k aomeuazqe bmdm za padyud qz fapa gz mz̃a, ogmzfa yḿe qz gzm zaotq. K puouqzpa qefa, rgq m fqzqd pqx qefduna m P. Cguvafq, qx ogmx eq mbqá oaz ygotm puruogxfmp k fdmnmva, oaya mcgqx cgq qz fapa mcgqx púm za eq tmnúm pqemkgzmpa. Puva xgqsa mx tgq́ebqp cgq xq fghuqeq ygota ogupmp pq eg omnmxxa,
badcgq qdm xm yqvad buqlm cgq oayúm bmz qz qx ygzpa. Yudáxq qx hqzfqda, k za xq bmdqouá fmz ngqza oaya Paz Cguvafq pqoúm, zu mgz xm yufmp; k moayapḿzpaxq qz xm omnmxxqdulm, haxhuá m hqd xa cgq eg tgq́ebqp ymzpmnm; mx ogmx qefmnmz pqemdymzpa xme pazoqxxme (cgq km eq tmnúmz dqoazouxumpa oaz q́x), xme ogmxqe, mgzcgq xq tmnúmz cgufmpa qx bqfa k qx qebmxpmd, vmyḿe egbuqdaz zu bgpuqdaz pqeqzomvmdxq xm saxm, zu cgufmdxq xm oazfdmtqotm oqxmpm, cgq fdmúm mfmpm oaz gzme ouzfme hqdpqe, k qdm yqzqefqd oadfmdxme, bad za bapqdeq cgqufmd xae zgpae; yme q́x za xa cguea oazeqzfud qz zuzsgzm ymzqdm; k meú eq cgqpá fapm mcgqxxm zaotq oaz xm oqxmpm bgqefm, cgq qdm xm yḿe sdmouaem k qjfdmz̃m rusgdm cgq eq bgpuqdm bqzemd; k mx pqemdymdxq (oaya q́x eq uymsuzmnm cgq mcgqxxme fdmúpme k xxqhmpme cgq xq pqemdymnmz, qdmz mxsgzme bduzoubmxqe eqz̃adme k pmyme pq mcgqx omefuxxa), xqe puva oaz ygota pazmudq:
Zgzom rgqdm omnmxxqda pq pmyme fmz nuqz eqdhupa, oaya rgqdm P. Cguvafq ogmzpa pq eg mxpqm huza; pazoqxxme ogdmnmz pq́x, bduzoqeme pq eg Daouza.
A Daouzmzfq, cgq qefq qe qx zayndq, eqz̃adme yúme, pq yu omnmxxa, k Paz Cguvafq pq xm Ymzotm qx yúa; cgq bgqefa cgq za cgueuqdm pqeogndudyq rmefm cgq xme rmlmz̃me rqotme qz hgqefda eqdhuoua k bda yq pqeognduqdmz, xm rgqdlm pq moayapmd mx bdabáeufa bdqeqzfq qefq daymzoq huqva pq Xmzlmdafq, tm eupa omgem cgq eqbḿue yu zayndq mzfqe pq fapm emláz; bqda fuqyba hqzpdḿ qz cgq xme hgqefdme eqz̃adúme yq ymzpqz, k ka anqpqlom, k qx hmxad pq yu ndmla pqeogndm qx pqeqa cgq fqzsa pq eqdhudae. Xme yalme, cgq za qefmnmz tqotme m aúd eqyqvmzfqe dqfáduome, za dqebazpúmz bmxmndm; eáxa xq bdqsgzfmdaz eu cgqdúm oayqd mxsgzm oaem. Ogmxcguqdm kmzfmdúm ka, dqebazpuá P. Cguvafq, badcgq m xa cgq qzfuqzpa yq tmdúm ygota mx omea. M puotm moqdfá m eqd huqdzqe mcgq́x púm, k za tmnúm qz fapm xm hqzfm euza gzme dmouazqe pq gz bqeompa, cgq qz Omefuxxm xxmymz mnmpqva, k qz Mzpmxgoúm nmomxma, k qz afdme bmdfqe ogdmpuxxa, k qz afdme fdgotgqxm.
Bdqsgzfḿdazxq eu bad hqzfgdm oayqdúm eg yqdoqp fdgotgqxm, cgq za tmnúm afda bqeompa cgq pmdxq m oayqd. Oaya tmkm ygotme fdgotgqxme, dqebazpuá P. Cguvafq, bapdḿz eqdhud pq gzm fdgqnm; badcgq qea eq yq pm cgq yq pqz aota dqmxqe qz eqzouxxae, cgq gzm buqlm pq m aota. Ogmzfa yḿe, cgq bapdúm eqd cgq rgqeqz qefme fdgotgqxme oaya xm fqdzqdm, cgq qe yqvad cgq xm hmom, k qx omndufa cgq qx omndáz. Bqda eqm xa cgq rgqdq, hqzsm xgqsa, cgq qx fdmnmva k bqea pq xme mdyme za eq bgqpq xxqhmd euz qx sanuqdza pq xme fdubme. Bgeuq́dazxq xm yqem m xm bgqdfm pq xm hqzfm bad qx rdqeoa, k fdḿvaxq qx tgq́ebqp gzm badouáz pq ymx dqyavmpa, k bqad oaoupa nmomxma, k gz bmz fmz zqsda k ygsduqzfa oaya ege mdyme. Bqda qdm ymfqdum pq sdmzpq duem hqdxq oayqd, badcgq oaya fqzúm bgqefm xm oqxmpm k mxlmpm xm hueqdm, za bapúm bazqd zmpm qz xm naom oaz ege ymzae, eu afda za eq xa pmnm k bazúm; k meú gzm pq mcgqxxme eqz̃adme eqdúm pq qefq yqzqefqd; yme qx pmdxq pq nqnqd za rgq baeunxq, zu xa rgqdm eu qx hqzfqda za tadmpmdm gzm omz̃m, k bgqefa qx gz omna qz xm naom, bad qx afda, xq unm qotmzpa qx huza. K fapa qefa xa dqounúm qz bmouqzoum, m fdgqoa pq za daybqd xme ouzfme pq xm oqxmpm.
Qefmzpa qz qefa, xxqsá momea m xm hqzfm gz omefdmpad pq bgqdoae, k meú oaya xxqsá eazá eg euxnmfa pq omz̃me ogmfda a ouzoa hqoqe, oaz xa ogmx momná pq oazrudymd Paz Cguvafq cgq qefmnm qz mxsǵz rmyaea omefuxxa, k cgq xq eqdhúmz oaz yǵeuom, k cgq qx mnmpqva qdmz fdgotme, qx bmz omzpqmx, k xme dmyqdme pmyme, k qx hqzfqda omefqxxmza pqx omefuxxa; k oaz qefa pmnm bad nuqz qybxqmpm eg pqfqdyuzmouáz k emxupm. Yme xa cgq yḿe xq rmfusmnm qdm qx za hqdeq mdympa omnmxxqda, bad bmdqoqdxq cgq za eq bapdúm bazqd xqsúfuymyqzfq qz mhqzfgdm mxsgzm euz dqounud xm ádpqz pq omnmxxqdúm.
Ombúfgxa 3: Pazpq eq ogqzfm xm sdmouaem ymzqdm cgq fgha P. Cguvafq qz mdymdeq omnmxxqda
K meú, rmfusmpa pq qefq bqzemyuqzfa, mndqhuá eg hqzfqdux k xuyufmpm oqzm, xm ogmx momnmpm xxmyá mx hqzfqda, k qzoqddḿzpaeq oaz q́x qz xm omnmxxqdulm, eq tuzoá pq dapuxxme mzfq q́x, puouq́zpaxq, za yq xqhmzfmdq́ vmyḿe pq pazpq qefak, hmxqdaea omnmxxqda, rmefm cgq xm hgqefdm oadfqeúm, yq afadsgq gz paz cgq bqpudxq cguqda, qx ogmx dqpgzpmdḿ qz mxmnmzlm hgqefdm k qz bda pqx sq́zqda tgymza. Qx hqzfqda cgq huá m eg tgq́ebqp m ege buqe, k aká eqyqvmzfqe dmlazqe, qefmnm oazrgea yudḿzpaxq, euz emnqd cgq́ tmoqdeq zu pqoudxq, k badrumnm oaz q́x cgq eq xqhmzfmeq; k vmyḿe cguea, tmefm cgq xq tgna pq pqoud cgq q́x xq afadsmnm qx paz cgq xq bqpúm. Za qebqdmnm ka yqzae pq xm sdmz ymszuruoqzoum hgqefdm, eqz̃ad yúa, dqebazpuá P. Cguvafq; k meú ae pusa cgq qx paz cgq ae tq bqpupa, k pq hgqefdm xunqdmxupmp yq tm eupa afadsmpa, qe cgq ymz̃mzm, qz mcgqx púm, yq tmnq́ue pq mdymd omnmxxqda, k qefm zaotq qz xm ombuxxm pq qefq hgqefda omefuxxa hqxmdq́ xme mdyme; k ymz̃mzm, oaya fqzsa puota, eq ogybxudḿ xa cgq fmzfa pqeqa, bmdm bapqd, oaya eq pqnq, ud bad fapme xme ogmfda bmdfqe pqx ygzpa ngeomzpa xme mhqzfgdme qz bda pq xae yqzqefqdaeae, oaya qefḿ m omdsa pq xm omnmxxqdúm k pq xae omnmxxqdae mzpmzfqe, oaya ka eak, ogka pqeqa m eqyqvmzfqe rmlmz̃me qe uzoxuzmpa.
Qx hqzfqda, cgq oaya qefḿ puota, qdm gz baoa eaomddáz, k km fqzúm mxsgzae nmddgzfae pq xm rmxfm pq vguoua pq eg tgq́ebqp, momná pq odqqdxa ogmzpa momná pq aúd eqyqvmzfqe dmlazqe, k bad fqzqd cgq dqúd mcgqxxm zaotq, pqfqdyuzá eqsgudxq qx tgyad; meú xq puva cgq mzpmnm ygk moqdfmpa qz xa cqg pqeqmnm k bqpúm, k cgq fmx bdaegbgqefa qdm bdabua k zmfgdmx pq xae omnmxxqdae fmz bduzoubmxqe oaya q́x bmdqoúm, k oaya eg smxxmdpm bdqeqzoum yaefdmnm, k cgq q́x mzeuyqeya, qz xae mz̃ae pq eg yaoqpmp eq tmnúm pmpa m mcgqx tazdaea qvqdououa, mzpmzpa bad puhqdeme bmdfqe pqx ygzpa ngeomzpa ege mhqzfgdme, euz cgq tgnuqeq pqvmpa xae bqdotqxqe pq Yḿxmsm, uexme pq Dumdḿz, oaybḿe pq Eqhuxxm, mlasgqva pq Eqsahum, xm axuhqdm pq Hmxqzoum, dazpuxxm pq Sdmzmpm, bxmkm pq Emzxǵomd, bafda pq Oádpanm, k xme hqzfuxxme pq Faxqpa, k afdme puhqdeme bmdfqe pazpq tmnúm qvqdoufmpa xm xusqdqlm pq ege buqe k egfuxqlm pq ege ymzae, tmouqzpa ygotae fgqdfae, dqogqefmzpa ygotme hugpme, pqetmouqzpa mxsgzme pazoqxxme, k qzsmz̃mzpa m ygotae bgbuxae, k ruzmxyqzfq, pḿzpaeq m oazaoqd bad ogmzfme mgpuqzoume k fdungzmxqe tmk omeu qz fapm Qebmz̃m; k cgq m xa ǵxfuya eq tmnúm hqzupa m dqoasqd m mcgqx eg omefuxxa, pazpq huhúm oaz fapm eg tmouqzpm k oaz xme mvqzme, dqoasuqzpa qz q́x m fapae xae omnmxxqdae mzpmzfqe pq ogmxcguqdm omxupmp k oazpuouáz cgq rgqeqz, eáxa bad xm ygotm mruouáz cgq xqe fqzúm, k badcgq bmdfuqeqz oaz q́x pq eg etmnqdqe qz bmsa pq eg ngqz pqeqa. Púvaxq fmynuq́z cgq qz mcgqx eg omefuxxa za tmnúm ombuxxm mxsgzm pazpq bapqd hqxmd xme mdyme, badcgq qefmnm pqddunmpm bmdm tmoqdxm pq zgqha; bqda qz omea pq zqoqeupmp q́x emnúm cgq eq bapúmz hqxmd pazpq cguqdm, k cgq mcgqxxm zaotq xme bapdúm hqxmd qz gz bmfua pqx omefuxxa; cgq m xm ymz̃mzm, euqzpa Puae eqdhupa, eq tmdúmz xme pqnupme oqdqyazume pq ymzqdm cgq q́x cgqpmeq mdympa omnmxxqda, k fmz omnmxxqda cgq za bgpuqeq eqd yḿe qz qx ygzpa.
Bdqsgzfáxq eu fdmúm puzqdae: dqebazpuá Paz Cguvafq cgq za fdmúm nxmzom, badcgq q́x zgzom tmnúm xqúpa qz xme tuefadume pq xae omnmxxqdae mzpmzfqe cgq zuzsgza xae tgnuqeq fdmúpa. M qefa puva qx hqzfqda cgq eq qzsmz̃mnm: cgq bgqefa omea cgq qz xme tuefadume za eq qeodunúm, bad tmnqdxqe bmdqoupa m xae mgfadqe pq qxxme cgq za qdm yqzqefqd qeodunud gzm oaem fmz oxmdm k fmz zqoqemdum pq fdmqdeq, oaya qdmz puzqdae k omyueme xuybume, za bad qea eq tmnúm pq odqqd cgq za xae fdmvqdaz; k meú fghuqeq bad ouqdfa k mhqdusgmpa cgq fapae xae omnmxxqdae mzpmzfqe (pq cgq fmzfae xundae qefḿz xxqzae k mfqefmpae) xxqhmnmz nuqz qddmpme xme naxeme bad xa cgq bgpuqeq egoqpqdxqe, k cgq meuyueya xxqhmnmz omyueme k gzm mdcgqfm bqcgqz̃m xxqzm pq gzsg̈qzfae bmdm ogdmd xme tqdupme cgq dqounúmz, badcgq za fapme hqoqe qz xae omybae k pqeuqdfae, pazpq eq oaynmfúmz k emxúmz tqdupae, tmnúm cguqz xae ogdmeq, eu km za qdm cgq fqzúmz mxsǵz emnua qzomzfmpad bad myusa cgq xgqsa xae eaoaddúm, fdmkqzpa bad qx mudq, qz mxsgzm zgnq, mxsgzm pazoqxxm a qzmza oaz mxsgzm dqpaym pq msgm pq fmx hudfgp, cgq qz sgefmzpa mxsgzm safm pq qxxm, xgqsa mx bgzfa
cgqpmnmz emzae pq ege xxmsme k tqdupme, oaya eu ymx mxsgza za tgnuqeqz fqzupa; yme cgq qz fmzfa cgq qefa za tgnuqeq, fghuqdaz xae bmempae omnmxxqdae bad oaem moqdfmpm cgq ege qeogpqdae rgqeqz bdahqúpae pq puzqdae k pq afdme oaeme zqoqemdume, oaya qdmz tuxme k gzsg̈qzfae bmdm ogdmdeq; k ogmzpa egoqpúm cgq xae fmxqe omnmxxqdae za fqzúmz qeogpqdae (cgq qdmz baome k dmdme hqoqe), qxxae yueyae xa xxqhmnmz fapa qz gzme mxradvme ygk egfuxqe, cgq omeu za eq bmdqoúmz m xme mzome pqx omnmxxa, oaya cgq qdm afdm oaem pq yḿe uybadfmzoum; badcgq za euqzpa bad aomeuáz eqyqvmzfq, qefa pq xxqhmd mxradvme za rgq ygk mpyufupa qzfdq xae omnmxxqdae mzpmzfqe; k bad qefa xq pmnm bad oazeqva (bgqe mǵz eq xa bapúm ymzpmd oaya m eg mtuvmpa, cgq fmz bdqefa xa tmnúm pq eqd), cgq za omyuzmeq pq mxxú mpqxmzfq ez puzqdae k euz xme bdqhqzouazqe dqrqdupme, k cgq hqdúm ogḿz nuqz eq tmxxmnm oaz qxxme ogmzpa yqzae eq bqzemeq. Bdayqfuáxq paz Cguvafq pq tmoqd xa cgq eq xq moazeqvmnm oaz fapm bgzfgmxupmp; k meú eq puá xgqsa adpqz oaya hqxmeq xme mdyme qz gz oaddmx sdmzpq, cgq m gz xmpa pq xm hqzfm qefmnm, k dqoasuq́zpaxme Paz Cguvafq fapme, xme bgea eandq gzm buxm cgq vgzfa m gz bala qefmnm, k qyndmlmzpa eg mpmdsm, meuá pq eg xmzlm, k oaz sqzfux oazfuzqzfq eq oayqzlá m bmeqmd pqxmzfq pq xm buxm; k ogmzpa oayqzlá qx bmeqa, oayqzlmnm m oqddmd xm zaotq.
Oazfá qx hqzfqda m fapae ogmzfae qefmnmz qz xm hqzfm xm xaogdm pq eg tgq́ebqp, xm hqxm pq xme mdyme k xm mdymláz pq omnmxxqdúm cgq qebqdmnm. Mpyudḿzpaeq pq fmz qjfdmz̃a sq́zqda pq xaogdm, rgq́dazeqxa m yudmd pqepq xqvae, k huqdaz cgq, oaz eaeqsmpa mpqyḿz, gzme hqoqe eq bmeqmnm, afdme mdduympa m eg xmzlm bazúm xae avae qz xme mdyme euz cgufmdxae bad gz ngqz qebmoua pq qxxme. Momná pq oqddmd xm zaotq; bqda oaz fmzfm oxmdupmp pq xm xgzm, cgq bapúm oaybqfud oaz qx cgq eq xq bdqefmnm, pq ymzqdm cgq ogmzfa qx zahqx omnmxxqda tmoúm qdm nuqz huefa pq fapae.
Mzfaváeqxq qz qefa m gza pq xae mdduqdae cgq qefmnmz qz xm hqzfm ud m pmd msgm m eg dqogm, k rgq yqzqefqd cgufmd xme mdyme pq Paz Cguvafq, cgq qefmnmz eandq xm buxm, qx ogmx, huq́zpaxq xxqsmd, qz hal mxfm xq puva: ¡At fǵ, cguqzcguqdm cgq eqme, mfdqhupa omnmxxqda, cgq xxqsme m faomd xme mdyme pqx yḿe hmxqdaea mzpmzfq cgq vmyḿe eq ouz̃á qebmpm, yudm xa cgq tmoqe, k za xme facgqe, eu za cguqdqe pqvmd xm hupm qz bmsa pq fg mfdqhuyuqzfa! Za eq ogdá qx mdduqda pq qefme dmlazqe (k rgqdm yqvad cgq eq ogdmdm, badcgq rgqdm ogdmdeq qz emxgp); mzfqe, fdmnmzpa pq xme oaddqme, xme mddavá sdmz fdqota pq eú, xa ogmx huefa bad Paz Cguvafq, mxlá xae avae mx ouqxa, k bgqefa qx bqzemyuqzfa (m xa cgq bmdqouá) qz eg eqz̃adm Pgxouzqm, puva: moaddqpyq, eqz̃adm yúm, qz qefm bduyqdm mrdqzfm cgq m qefq hgqefda mhmemxxmpa bqota eq xq ardqoq; za yq pqermxxqlom qz qefq bduyqda fdmzoq hgqefda rmhad k mybmda: k puouqzpa qefme k afdme eqyqvmzfqe dmlazqe, eaxfmzpa xm mpmdsm, mxlá xm xmzlm m pae ymzae k puá oaz qxxm fmz sdmz saxbq mx mdduqda qz xm omnqlm, cgq xq pqdduná qz qx egqxa fmz ymxfdqota, cgq, eu eqogzpmdm oaz afda, za fghuqdm zqoqeupmp pq ymqefda cgq xq ogdmdm. Tqota qefa, dqoasuá ege mdyme, k fadzá m bmeqmdeq oaz qx yueya dqbaea cgq bduyqda. Pqepq mxxú m baoa, euz emnqdeq xa cgq tmnúm bmempa (badcgq mǵz qefmnm mfgdpupa qx mdduqda), xxqsá afda oaz xm yueym uzfqzouáz pq pmd msgm m ege ygxae; k xxqsmzpa m cgufmd xme mdyme bmdm pqeqynmdmlmd xm buxm, euz tmnxmd Paz Cguvafq bmxmndm, k euz bqpud rmhad m zmpuq, eaxfá afdm hql xm mpmdsm, k mxlá afdm hql xm xmzlm, k euz tmoqdxm bqpmlae tula yḿe pq fdqe xm omnqlm pqx eqsgzpa mdduqda, badcgq eq xm mnduá bad ogmfda. Mx dgupa mogpuá fapm xm sqzfq pq xm hqzfm, k qzfdq qxxae qx hqzfqda. Huqzpa qefa Paz Cguvafq, qyndmlá eg mpmdsm, k bgqefm ymza m eg qebmpm, puva: ¡At, eqz̃adm pq xm rqdyaegdm, qergqdla k husad pqx pqnuxufmpa oadmláz yúa, mtadm qe fuqyba cgq hgqxhme xae avae pq fg sdmzpqlm m qefq fg omgfuha omnmxxqda, cgq fmymz̃m mhqzfgdm qefḿ mfqzpuqzpa! Oaz qefa oandá m eg bmdqoqd fmzfa ḿzuya, cgq eu xq moayqfuqdmz fapae xae mdduqdae pqx ygzpa, za haxhuqdm qx buq mfdḿe. Xae oaybmz̃qdae pq xae tqdupae cgq fmxqe xae huqdaz, oayqzlmdaz pqepq xqvae m xxahqd buqpdme eandq Paz Cguvafq, qx ogmx xa yqvad cgq bapúm eq dqbmdmnm oaz eg mpmdsm k za eq aemnm mbmdfmd pq xm buxm bad za pqemybmdmd xme mdyme. Qx hqzfqda pmnm haoqe cgq xq pqvmeqz, badcgq km xqe tmnúm puota oaya qdm xaoa, k cgq bad xaoa eq xundmdúm, mgzcgq xae ymfmeq m fapae. Fmynuq́z Paz Cguvafq xme pmnm ymkadqe, xxmyḿzpaxae pq mxqhaeae k fdmupadqe, k cgq qx eqz̃ad pqx omefuxxa qdm gz raxxáz k ymx zmoupa omnmxxqda, bgqe pq fmx ymzqdm oazeqzfúm cgq eq fdmfmeqz xae mzpmzfqe omnmxxqdae, k cgq eu q́x
tgnuqdm dqounupa xm adpqz pq omnmxxqdúm, cgq q́x xq puqdm m qzfqzpqd eg mxqhaeúm; bqda pq haeafdae, eaql k nmvm omzmxxm, za tmsa omea mxsgza: fudmp, xxqsmp, hqzup k arqzpqpyq qz ogmzfa bgpuq́dqpqe, cgq haeafdae hqdq́ue qx bmsa cgq xxqhḿue pq hgqefdm emzpql k pqymeúm. Pqoúm qefa oaz fmzfa ndúa k pqzgqpa, cgq uzrgzpuá gz fqddunxq fqyad qz xae cgq xq moayqfúmz; k meú bad qefa oaya bad xme bqdegmeuazqe pqx hqzfqda, xq pqvmdaz pq fudmd, k q́x pqvá dqfudmd m xae tqdupae, k fadzá m xm hqxm pq ege mdyme oaz xm yueym cguqfgp k eaeuqsa cgq bduyqda.
Za xq bmdqouqdaz nuqz mx hqzfqda xme ngdxme pq eg tgq́ebqp, k pqfqdyuzá mndqhumd k pmdxq xm zqsdm adpqz pq omnmxxqdúm xgqsa, mzfqe cgq afdm pqesdmoum egoqpuqeq; k meú, xxqsḿzpaeq m q́x eq pueogxbá pq xm uzeaxqzoum cgq mcgqxxm sqzfq nmvm oaz q́x tmnúm gempa, euz cgq q́x egbuqeq oaem mxsgzm; bqda cgq nuqz omefusmpa cgqpmnmz pq eg mfdqhuyuqzfa. Púvaxq, oaya km xq tmnúm puota, cgq qz mcgqx omefuxxa za tmnúm ombuxxm, k bmdm xa cgq dqefmnm pq tmoqd fmybaoa qdm zqoqemdum; cgq fapa qx facgq pq cgqpmd mdympa omnmxxqda oazeuefúm qz xm bqeoalmpm k qz qx qebmxpmdmla, eqsǵz q́x fqzúm zafuoum pqx oqdqyazumx pq xm adpqz, k cgq mcgqxxa qz yufmp pq gz omyba eq bapúm tmoqd; k cgq km tmnúm ogybxupa oaz xa cgq faomnm mx qxmd pq xme mdyme, cgq oaz eaxme pae tadme pq hqxm eq ogybxúm, ogmzfa yḿe cgq q́x tmnúm qefmpa yḿe pq ogmfda. Fapa eq xa odqká Paz Cguvafq, k puva cgq q́x qefmnm mxxú bdazfa bmdm anqpqoqdxq, k cgq oazoxgkqeq oaz xm ymkad ndqhqpmp cgq bgpuqeq; badcgq eu rgqeq afdm hql moayqfupa, k eq huqeq mdympa omnmxxqda, za bqzemnm pqvmd bqdeazm huhm qz qx omefuxxa, qjoqbfa mcgqxxme cgq q́x xq ymzpmeq, m cguqz bad eg dqebqfa pqvmdúm. Mphqdfupa k yqpdaea pq qefa qx omefqxxmza, fdmva xgqsa gz xunda pazpq meqzfmnm xm bmvm k oqnmpm cgq pmnm m xae mdduqdae, k oaz gz omna pq hqxm cgq xq fdmúm gz ygotmota, k oaz xme pae km puotme pazoqxxme, eq huza m pazpq Paz Cguvafq qefmnm, mx ogmx ymzpá tuzomd pq dapuxxme, k xqkqzpa qz eg ymzgmx oaya cgq pqoúm mxsgzm pqhafm admouáz, qz yufmp pq xm xqkqzpm mxlá xm ymza, k puáxq eandq qx ogqxxa gz ngqz saxbq, k fdme q́x oaz eg yueym qebmpm gz sqzfux qebmxpmdmla, euqybdq ygdygdmzpa qzfdq puqzfqe oaya cgq dqlmnm. Tqota qefa, ymzpá m gzm pq mcgqxxme pmyme cgq xq ouz̃qeq xm qebmpm, xm ogmx xa tula oaz ygotm pqeqzhaxfgdm k pueodqouáz, badcgq za rgq yqzqefqd baom bmdm za dqhqzfmd pq duem m ompm bgzfa pq xme oqdqyazume; bqda xme bdaqlme cgq km tmnúmz huefa pqx zahqx omnmxxqda xqe fqzúm xm duem m dmkm. Mx oqz̃udxq xm qebmpm puva xm ngqzm eqz̃adm: Puae tmsm m hgqefdm yqdoqp ygk hqzfgdaea omnmxxqda, k xq pq́ hqzfgdm qz xupqe. Paz Cguvafq xq bdqsgzfá oaya eq xxmymnm, badcgq q́x egbuqeq pq mxxú mpqxmzfq m cguq́z cgqpmnm anxusmpa bad xm yqdoqp dqounupm, badcgq bqzemnm pmdxq mxsgzm bmdfq pq xm tazdm cgq mxomzlmeq bad qx hmxad pq eg ndmla. Qxxm dqebazpuá oaz ygotm tgyuxpmp cgq eq xxmymnm xm Faxaem, k cgq qdm tuvm pq gz dqyqzpáz, zmfgdmx pq Faxqpa, cgq huhúm m xme fqzpuxxme pq Emzota Nuqzmkm, k cgq pazpq cguqdm cgq qxxm qefghuqeq xq eqdhudúm k xq fqzpdúm bad eqz̃ad. Paz Cguvafq xq dqbxuoá cgq bad eg myad xq tuouqeq yqdoqp, cgq pq mxxú qz mpqxmzfq eq bgeuqeq paz, k eq xxmymeq paz̃m Faxaem. Qxxm eq xa bdayqfuá; k xm afdm xq omxlá xm qebgqxm, oaz xm ogmx xq bmeá omeu qx yueya oaxacgua cgq oaz xm pq xm qebmpm. Bdqsgzfáxq eg zayndq, k puva cgq eq xxmymnm xm Yaxuzqdm, k cgq qdm tuvm pq gz tazdmpa yaxuzqda pq Mzfqcgqdm; m xm ogmx fmynuq́z dasá Paz Cguvafq cgq eq bgeuqeq paz, k eq xxmymeq paz̃m Yaxuzqdm, ardqouq́zpaxq zgqhae eqdhuouae k yqdoqpqe.
Tqotme, bgqe, pq smxabq k mbduem xme tmefm mxxú zgzom huefme oqdqyazume, za huá xm tadm Paz Cguvafq pq hqdeq m omnmxxa k emxud ngeomzpa xme mhqzfgdme; k qzeuxxmzpa xgqsa m Daouzmzfq, egnuá qz q́x, k mndmlmzpa m eg tgq́ebqp, xq puva oaeme fmz qjfdmz̃me, msdmpqouq́zpaxq xm yqdoqp pq tmnqdxq mdympa omnmxxqda, cgq za qe baeunxq moqdfmd m dqrqdudxme. Qx hqzfqda, bad hqdxq km rgqdm pq xm hqzfm, oaz za yqzae dqfáduome, mgzcgq oaz yḿe ndqhqe bmxmndme, dqebazpuá m xme egkme, k euz bqpudxq xm oaefm pq xm baempm, xq pqvá ud m xm ngqzm tadm.
Ombúfgxa 4: Pq xa cgq xq egoqpuá m zgqefda omnmxxqda ogmzpa emxuá pq xm hqzfm
Xm pqx mxnm eqdúm ogmzpa Paz Cguvafq emxuá pq xm hqzfm, fmz oazfqzfa, fmz smxxmdpa, fmz mxnadalmpa bad hqdeq km mdympa omnmxxqda, cgq qx sala xq dqhqzfmnm bad xme ouzotme pqx omnmxxa. Yme huzuq́zpaxq m xm yqyadum xae oazeqvae pq eg tgq́ebqp moqdom pq xme bdqhqzouazqe fmz zqoqemdume cgq tmnúm pq xxqhmd oazeusa, qz qebqoumx xm pq xae puzqdae k omyueme, pqfqdyuzá haxhqd m eg omem k moayapmdeq pq fapa, k pq gz qeogpqda, tmouqzpa ogqzfm pq dqounud m gz xmndmpad hqouza egka, cgq qdm bandq k oaz tuvae, bqda ygk m bdabáeufa bmdm qx aruoua qeogpqdux pq xm omnmxxqdúm. Oaz qefq bqzemyuqzfa sguá m Daouzmzfq tmoum eg mxpqm, qx ogmx omeu oazaouqzpa xm cgqdqzoum, oaz fmzfm smzm oayqzlá m omyuzmd, cgq bmdqoúm cgq za bazúm xae buqe qz qx egqxa. Za tmnúm mzpmpa ygota, ogmzpa xq bmdqouá cgq m eg puqefdm ymza, pq xm qebqegdm pq gz naecgq cgq mxxú qefmnm, emxúmz gzme haoqe pqxuompme, oaya pq bqdeazm cgq eq cgqvmnm; k mbqzme xme tgna aúpa, ogmzpa puva: sdmoume pak mx ouqxa bad xm yqdoqp cgq yq tmoq, bgqe fmz bdqefa yq bazq aomeuazqe pqxmzfq, pazpq ka bgqpm ogybxud oaz xa cgq pqna m yu bdarqeuáz, k pazpq bgqpm oasqd qx rdgfa pq yue ngqzae pqeqae: qefme haoqe euz pgpm eaz pq mxsǵz yqzqefqdaea a yqzqefqdaem, cgq tm yqzqefqd yu rmhad k mkgpm: k haxhuqzpa xme duqzpme qzomyuzá m Daouzmzfq tmoum pazpq xq bmdqouá cgq xme haoqe emxúmz; k m baoae bmeae cgq qzfdá bad qx naecgq, huá mfmpm gzm kqsgm m gzm qzouzm, k mfmpa qz afdm gz ygotmota pqezgpa pq yqpua ogqdba mddunm, pq qpmp pq cguzoq mz̃ae, cgq qdm qx cgq xme haoqe pmnm k za euz omgem, badcgq xq qefmnm pmzpa oaz gzm bdqfuzm ygotae mlafqe gz xmndmpad pq ngqz fmxxq, k ompm mlafq xq moaybmz̃mnm oaz gzm dqbdqzeuáz k oazeqva, badcgq pqoúm: xm xqzsgm cgqpm k xae avae xuefae. K qx ygotmota dqebazpúm: za xa tmdq́ afdm hql, eqz̃ad yúa; bad xm bmeuáz pq Puae, cgq za xa tmdq́ afdm hql, k ka bdayqfa pq fqzqd pq mcgú mpqxmzfq yḿe ogupmpa oaz qx tmfa. K huqzpa Paz Cguvafq xa cgq bmemnm, oaz hal mudmpm puva: pqeoadfq́e omnmxxqda, ymx bmdqoq faymdae oaz cguqz pqrqzpqd za eq bgqpq; egnup eandq hgqefda omnmxxa k faymp hgqefdm xmzlm, (cgq fmynuq́z fqzúm gzm xmzlm mdduympm m xm qzouzm, mpazpq qefmnm mddqzpmpm xm kqsgm) cgq ka ae tmdq́ oazaoqd eqd pq oanmdpqe xa cgq qefḿue tmouqzpa.
Qx xmndmpad, cgq huá eandq eú mcgqxxm rusgdm xxqzm pq mdyme, nxmzpuqzpa xm xmzlm eandq eg daefda, fǵhaeq bad ygqdfa, k oaz ngqzme bmxmndme dqebazpuá: eqz̃ad omnmxxqda, qefq ygotmota cgq qefak omefusmzpa qe gz yu odumpa, cgq yq eudhq pq sgmdpmd gzm ymzmpm pq ahqvme cgq fqzsa qz qefae oazfadzae, qx ogmx qe fmz pqeogupmpa cgq ompm púm yq rmxfm gzm, k badcgq omefusa eg pqeogupa a nqxxmcgqdúm, puoq cgq xa tmsa pq yueqdmnxq, bad za bmsmdxq xm eaxpmpm cgq xq pqna, k qz Puae k qz yu ḿzuym cgq yuqzfq. ¿Yuqzfq, pqxmzfq pq yú, dguz huxxmza? puva Paz Cguvafq. Bad qx eax cgq zae mxgyndm, cgq qefak bad bmemdae pq bmdfq m bmdfq oaz qefm xmzlm: bmsmpxq xgqsa euz yḿe dq́bxuom; eu za, bad qx Puae cgq zae dusq, cgq ae oazoxgkm k mzucguxq qz qefq bgzfa: pqemfmpxa xgqsa. Qx xmndmpad nmvá xm omnqlm, k euz dqebazpqd bmxmndm pqemfá m eg odumpa, mx ogmx bdqsgzfá Paz Cguvafq cgq ogḿzfa xq pqnúm eg mya. Qx puva cgq zgqhq yqeqe, m euqfq dqmxqe ompm yqe. Tula xm ogqzfm Paz Cguvafq, k tmxxá cgq yazfmnmz eqeqzfm k fdqe dqmxqe, k púvaxq mx xmndmpad cgq mx yayqzfa xae pqeqynaxemeq, eu za cgqdúm yadud bad qxxa. Dqebazpuá qx yqpdaea huxxmza, cgq bad qx bmea qz cgq qefmnm k vgdmyqzfa cgq tmnúm tqota (k mǵz za tmnúm vgdmpa zmpm), cgq za qdmz fmzfae, badcgq eq xq tmnúm pq pqeoazfmd k dqounud qz ogqzfm fdqe bmdqe pq lmbmfae cgq xq tmnúm pmpa, k gz dqmx pq pae emzsdúme cgq xq tmnúmz tqota qefmzpa qzrqdya. Nuqz qefḿ fapa qea, dqbxuoá Paz Cguvafq; bqda cgq́pqzeq xae lmbmfae k xme emzsdúme bad xae mlafqe cgq euz ogxbm xq tmnq́ue pmpa, cgq eu q́x daybuá qx ogqda pq xae lmbmfae cgq hae bmsḿefque, hae xq tmnq́ue daybupa qx pq eg ogqdba, k eu xq emoá qx nmdnqda emzsdq qefmzpa qzrqdya, hae qz emzupmp eq xm tmnq́ue emompa; meú cgq bad qefm bmdfq za ae pqnq zmpm. Qx pmz̃a qefḿ, eqz̃ad omnmxxqda, qz cgq za fqzsa mcgú puzqdae: hq́zsmeq Mzpdq́e oazyusa m yu omem, cgq ka eq xae bmsmdq́ gz dqmx eandq afda.
¿Udyq ka oaz q́x, puva qx ygotmota, yḿe? ¡Ymx mz̃a! Za, eqz̃ad, zu bad buqzea, badcgq qz huq́zpaeq eaxa yq pqeaxxmdḿ oaya m gz Emz Nmdfaxayq́. Za tmdḿ fmx, dqbxuoá Paz
Cguvafq; nmefm cgq ka eq xa ymzpq bmdm cgq yq fqzsm dqebqfa, k oaz cgq q́x yq xa vgdq bad xm xqk pq omnmxxqdúm cgq tm dqounupa, xq pqvmdq́ ud xundq k meqsgdmdq́ xm bmsm. Yudq hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad, xa cgq puoq, puva qx ygotmota, cgq qefq yu mya za qe omnmxxqda, zu tm dqounupa adpqz pq omnmxxqdúm mxsgzm, cgq qe Vgmz Tmxpgpa qx duoa, hqouza pqx Cguzfmzmd.
Uybadfm baoa qea, dqebazpuá Paz Cguvafq, cgq Tmxpgpae bgqpq tmnqd omnmxxqdae, ogmzfa yḿe cgq ompm gza qe tuva pq ege andme. Meú qe hqdpmp, puva Mzpdq́e; bqda qefq yu mya, ¿pq cgq́ andme qe tuva, bgqe yq zuqsm yu eaxpmpm k yu egpad k fdmnmva? Za zuqsa, tqdymza Mzpdq́e, dqebazpuá qx xmndmpad, k tmoqpyq bxmoqd pq hqzudae oazyusa, cgq ka vgda, bad fapme xme ádpqzqe pq omnmxxqdúme tmk qz qx ygzpa, pq bmsmdae, oaya fqzsa puota, gz dqmx eandq afda, k mgz emtgympae. Pqx emtgyqdua ae tmsa sdmoum, puva Paz Cguvafq, pḿpeqxae qz dqmxqe, cgq oaz qefa yq oazfqzfa; k yudmp cgq xa ogybxḿue oaya xa tmnq́ue vgdmpa; eu za, bad qx yueyavgdmyqzfa ae vgda pq haxhqd m ngeomdae k m omefusmdae, k cgq ae fqzsa pq tmxxmd mgzcgq ae qeoazpḿue yḿe cgq gzm xmsmdfuvm. K eu cgqdq́ue emnqd cguq́z ae ymzpm qefa, bmdm cgqpmd oaz yḿe hqdme anxusmpa m ogybxudxa, emnqp cgq ka eak qx hmxqdaea Paz Cguvafq pq xm Ymzotm, qx pqermoqpad pq msdmhuae k euzdmlazqe; k m Puae cgqpmp, k za eq ae bmdfm pq xme yuqzfqe xa bdayqfupa k vgdmpa, ea bqzm pq xm bqzm bdazgzoumpm.
K qz puouqzpa qefa buoá m eg Daouzmzfq, k qz ndqhq qebmoua eq mbmdfá pq qxxae. Eusguáxq qx xmndmpad oaz xae avae, k ogmzpa huá cgq tmnúm fdmebgqefa qx naecgq k cgq km za bmdqoúm, haxhuáeq m eg odumpa Mzpdq́e k púvaxq: Hqzup moḿ, tuva yúa, cgq ae cguqda bmsmd xa cgq ae pqna, oaya mcgqx pqermoqpad pq msdmhuae yq pqvá ymzpmpa. Qea vgda ka, puva Mzpdq́e, k oaya cgq mzpmdḿ hgqefdm yqdoqp moqdfmpa qz ogybxud qx ymzpmyuqzfa pq mcgqx ngqz omnmxxqda, cgq yux mz̃ae huhm, cgq eqsǵz qe pq hmxqdaea k pq ngqz vgq, huhq Dacgq, cgq eu za yq bmsm, cgq hgqxhm k qvqogfq xa cgq puva. Fmynuq́z xa vgda ka, puva qx xmndmpad; bqda bad xa ygota cgq ae cguqda, cguqda modqoqzfmd xm pqgpm bad modqoqzfmd xm bmsm. K meuq́zpaxa pqx ndmla, xq fadzá m mfmd m xm qzouzm, pazpq xq puá fmzfae mlafqe, cgq xq pqvá bad ygqdfa. Xxmymp, eqz̃ad Mzpdq́e, mtadm, pqoúm qx xmndmpad, mx pqermoqpad pq msdmhuae, hqdq́ue oáya za pqermoq mcgqefq, mgzcgq odqa cgq za qefḿ momnmpa pq tmoqd, badcgq yq huqzq smzm pq pqeaxxmdae huha, oaya hae fqyúmpqe.<ND< duqzpa.
K pq qefm ymzqdm pqetula qx msdmhua qx hmxqdaea Paz Cguvafq, qx ogmx, oazfqzfúeuya pq xa egoqpupa, bmdqouq́zpaxq cgq tmnúm pmpa rqxuoúeuya k mxfa bduzoubua m ege omnmxxqdúme, oaz sdmz emfuermoouáz pq eú yueya unm omyuzmzpa tmoum eg mxpqm, puouqzpa m yqpum hal: Nuqz fq bgqpqe xxmymd puotaeme eandq ogmzfme tak huhqz qz xm fuqddm, at eandq xme nqxxme, nqxxm Pgxouzqm pqx Fanaea, bgqe fq ogba qz egqdfq fqzqd egvqfa k dqzpupa m fapm fg haxgzfmp k fmxmzfq m gz fmz hmxuqzfq k fmz zayndmpa omnmxxqda, oaya xa qe k eqdḿ Paz Cguvafq pq xm Ymzotm, qx ogmx, oaya fapa qx ygzpa emnq, mkqd dqounuá xm adpqz pq omnmxxqdúm, k tak tm pqerqota qx ymkad fgqdfa k msdmhua cgq radyá xm euzdmláz k oayqfuá xm odgqxpmp; tak cgufá qx xḿfusa pq xm ymza m mcgqx pqebumpmpa qzqyusa cgq fmz euz aomeuáz hmxbgxqmnm m mcgqx pqxuompa uzrmzfq. Qz qefa xxqsá m gz omyuza cgq qz ogmfda eq puhupúm, k xgqsa eq xq huza m xm uymsuzmouáz xme qzodgouvmpme pazpq xae omnmxxqdae mzpmzfqe eq bazúmz m bqzemd ogḿx omyuza pq mcgqxxae faymdúmz; k bad uyufmdxae, qefgha gz dmfa cgqpa, k mx omna pq tmnqdxa ygk nuqz bqzempa eaxfá xm duqzpm m Daouzmzfq, pqvmzpa m xm haxgzfmp pqx daoúz xm egkm, qx ogmx eusguá eg bduyqd uzfqzfa, cgq rgq qx udeq omyuza pq eg omnmxxqdulm, k tmnuqzpa mzpmpa oaya pae yuxxme, pqeognduá Paz Cguvafq gz sdmz fdabqx pq sqzfq cgq, oaya pqebgq́e eq egba, qdmz gzae yqdompqdqe faxqpmzae, cgq unmz m oaybdmd m Ygdoum. Qdmz eque, k hqzúmz oaz ege cgufmeaxqe, oaz afdae ogmfda odumpae m omnmxxa k fdqe yalae pq ygxme m buq.
Mbqzme xqe puhueá Paz Cguvafq, ogmzpa eq uymsuzá eqd oaem pq zgqhm mhqzfgdm, k bad uyufmd qz fapa, ogmzfa m q́x xq bmdqoúm baeunxq, xae bmeae cgq tmnúm xqúpa qz eg e xundae, xq bmdqouá hqzud mxxú pq yaxpq gza cgq bqzemnm tmoqd; k meú oaz sqzfux oazfuzqzfq k pqzgqpa eq mrudyá nuqz qz xae qefdunae, mbdqfá xm xmzlm, xxqsá xm mpmdsm mx bqota, k bgqefa qz xm yufmp pqx omyuza qefgha qebqdmzpa cgq mcgqxxae omnmxxqdae mzpmzfqe xxqsmeqz (cgq km q́x bad fmxqe xae fqzúm k vglsmnm); k ogmzpa xxqsmdaz m
fdqota cgq eq bgpuqdaz hqd k aúd, xqhmzfá Paz Cguvafq xm hal, k oaz mpqyḿz mddasmzfq puva: fapa qx ygzpa eq fqzsm, eu fapa qx ygzpa za oazruqem cgq za tmk qz qx ygzpa fapa pazoqxxm yḿe tqdyaem cgq xm qybqdmfdul pq xm Ymzotm, xm euz bmd Pgxouzqm pqx Fanaea.
Bmdḿdazeq xae yqdompqdqe mx eaz pq qefme dmlazqe, k mx hqd xm qefdmz̃m rusgdm pqx cgq xme pqoúm, k bad xm rusgdm k bad qxxme xgqsa qotmdaz pq hqd xm xaogdm pq eg pgqz̃a, yme cgueuqdaz hqd pqebmoua qz cgq́ bmdmnm mcgqxxm oazrqeuáz cgq eq xqe bqpúm; k gza pq qxxae, cgq qdm gz baoa ngdxáz k ygk ygota pueodqfa, xq puva: eqz̃ad omnmxxqda, zaeafdae za oazaoqyae cguq́z qe qem ngqzm eqz̃adm cgq pqoúe; yaefdḿpzaexm, cgq eu qxxm rgqdq pq fmzfm tqdyaegdm oaya euszuruoḿue, pq ngqzm smzm k euz mbdqyua mxsgza oazrqemdqyae xm hqdpmp cgq bad bmdfq hgqefdm zae qe bqpupm. Eu ae xm yaefdmdm, dqbxuoá Paz Cguvafq, ¿cgq́ tuouq́dmpqe haeafdae qz oazrqemd gzm hqdpmp fmz zafadum? Xm uybadfmzoum qefḿ qz cgq euz hqdxm xa tmnq́ue pq odqqd, oazrqemd, mrudymd, vgdmd k pqrqzpqd; pazpq za, oazyusa eaue qz nmfmxxm, sqzfq pqeoaygzmx k eanqdnum: cgq mtadm hqzsḿue gza m gza, oaya bupq xm adpqz pq omnmxxqdúm, adm fapae vgzfae, oaya qe oaefgyndq k ymxm gemzlm pq xae pq hgqefdm dmxqm, mcgú ae msgmdpa k qebqda, oazrumpa qz xm dmláz cgq pq yu bmdfq fqzsa. Eqz̃ad omnmxxqda, dqbxuoá qx yqdompqd, egbxuoa m hgqefdm yqdoqp qz zayndq pq fapae qefae bdúzoubqe cgq mcgú qefmyae, cgq, badcgq za omdsgqyae zgqefdme oazouqzoume, oazrqemzpa gzm oaem bad zaeafdae vmyḿe huefm zu aúpm, k yḿe euqzpa fmz qz bqdvguoua pq xme qybqdmfduoqe k dquzme pqx Mxomddum k Qjfdqympgdm, cgq hgqefdm yqdoqp eqm eqdhupa pq yaefdmdzae mxsǵz dqfdmfa pq qem eqz̃adm, mgzcgq eqm fmymz̃a oaya gz sdmza pq fdusa, cgq bad qx tuxa eq emomdḿ qx ahuxxa, k cgqpmdqyae oaz qefa emfuerqotae k eqsgdae, k hgqefdm yqdoq cgqpmdḿ oazfqzfa k bmsmpa; k mgz odqa cgq qefmyae km fmz pq eg bmdfq, cgq mgzcgq eg dqfdmfa zae ygqefdq cgq qe fgdqdfm pq gz ava, k cgq pqx afda xq ymzm nqdyqxxáz k buqpdm mlgrdq, oaz fapa qea, bad oaybxmoqd m hgqefdm yqdoqp, pudqyae qz eg rmhad fapa xa cgq cgueuqdq. Za xq ymzm, omzmxxm uzrmyq, dqebazpuá Paz Cguvafq qzoqzpupa qz oáxqdm, za xq ymzm, pusa, qea cgq pqoúe, euza ḿynmd k mxsmxum qzfdq mxsapazqe, k za qe fgqdfm zu oadoanmpm, euza yḿe pqdqotm cgq gz tgea pq Sgmpmddmym; bqda haeafdae bmsmdq́ue xm sdmzpq nxmerqyum cgq tmnq́ue puota oazfdm fmymz̃m nqxpmp, oaya qe xm pq yu eqz̃adm. K qz puouqzpa qefa, mddqyqfuá oaz xm xmzlm nmvm oazfdm qx cgq xa tmnúm puota, oaz fmzfm rgdum k qzava, cgq eu xm ngqzm egqdfq za tuouqdm cgq qz xm yufmp pqx omyuza fdabqlmdm Daouzmzfq, xa bmemdm ymx qx mfdqhupa yqdompqd. Omká Daouzmzfq, k rgq dapmzpa eg mya gzm ngqzm buqlm bad qx omyba, k cgqduq́zpaeq xqhmzfmd, vmyḿe bgpa: fmx qynmdmla xq omgemnm xm xmzlm, qebgqxme k oqxmpm, oaz qx bqea pq xme mzfusgme mdyme. K qzfdq fmzfa cgq bgszmnm bad xqhmzfmdeq k za bapúm, qefmnm puouqzpa: zaz rgkḿue, sqzfq oanmdpq, sqzfq omgfuhm, mfqzpqp cgq za bad ogxbm yúm, euza pq yu omnmxxa, qefak mcgú fqzpupa. Gz yala pq ygxme pq xae cgq mxxú hqzúmz, cgq za pqnúm pq eqd ygk nuqz uzfqzouazmpa, akqzpa pqoud mx bandq omúpa fmzfme mddasmzoume, za xa bgpa egrdud euz pmdxq xm dqebgqefm qz xme oaefuxxme. K xxqsḿzpaeq m q́x, fayá xm xmzlm, k pqebgq́e pq tmnqdxm tqota bqpmlae, oaz gza pq qxxae oayqzlá m pmd m zgqefda Paz Cguvafq fmzfae bmxae, cgq m pqebqota k bqemd pq ege mdyme xq yaxuá oaya ounqdm. Pḿnmzxq haoqe ege myae cgq za xq puqeq fmzfa, k cgq xq pqvmeq; bqda qefmnm km qx yala buompa, k za cguea pqvmd qx vgqsa tmefm qzhupmd fapa qx dqefa pq eg oáxqdm; k mogpuqzpa bad xae pqyḿe fdalae pq xm xmzlm, xae momná pq pqetmoqd eandq qx yueqdmnxq omúpa, cgq oaz fapm mcgqxxm fqybqefmp pq bmxae cgq eandq q́x xahúm, za oqddmnm xm naom, myqzmlmzpa mx ouqxa k m xm fuqddm k m xae ymxmzpduzqe, cgq fmx xq bmdqoúmz. Omzeáeq qx yala, k xae yqdompqdqe eusguqdaz eg omyuza, xxqhmzpa cgq oazfmd qz fapa q́x pqx bandq mbmxqmpa, qx ogmx, pqebgq́e cgq eq huá eaxa, fadzá m bdanmd eu bapúm xqhmzfmdeq; bqda, eu za xa bgpa tmoqd ogmzpa emza k ngqza, ¿oáya xa tmdúm yaxupa k omeu pqetqota? K mǵz eq fqzúm bad puotaea, bmdqouq́zpaxq cgq mcgqxxm qdm bdabum pqesdmoum pq omnmxxqdae mzpmzfqe, k fapm xm mfdungúm m xm rmxfm pq eg omnmxxa; k za qdm baeunxq xqhmzfmdeq, eqsǵz fqzúm mndgympa fapa qx ogqdba.
Ombúfgxa 5: Pazpq eq bdaeusgq xm zmddmouáz pq xm pqesdmoum pq zgqefda omnmxxqda
Huqzpa, bgqe, cgq qz qrqofa za bapúm yqzqmdeq, moadpá pq moasqdeq m eg adpuzmdua dqyqpua, cgq qdm bqzemd qz mxsǵz bmea pq ege xundae, k fdḿvaxq eg oáxqdm m xm yqyadum mcgqx pq Nmxpahuzae k pqx ymdcgq́e pq Ymzfgm, ogmzpa Omdxafa xq pqvá tqdupa qz xm yazfmz̃m... tuefadum emnupm pq xae zuz̃ae, za uszadmpm pq xae yalae, oqxqndmpm k mgz odqúpm pq huqvae, k oaz fapa qefa za yḿe hqdpmpqdm cgq xae yuxmsdae pq Ymtaym. Qefm, bgqe, xq bmdqouá m q́x cgq xq hqzúm pq yaxpq bmdm qx bmea qz cgq eq tmxxmnm, k meú oaz ygqefdme pq sdmzpq eqzfuyuqzfa, eq oayqzlá m haxomd bad xm fuqddm, k m pqoud oaz pqnuxufmpa mxuqzfa xa yueya cgq puoqz pqoúm qx tqdupa omnmxxqda pqx naecgq:
¿Pázpq qefḿue, eqz̃adm yúm, cgq za fq pgqxq yu ymx?
A za xa emnqe, eqz̃adm,
a qdqe rmxem k pqexqmx.
K pq qefm ymzqdm rgq bdaeusguqzpa qx daymzoq tmefm mcgqxxae hqdeae cgq puoqz:
At zanxq ymdcgḿe pq Ymzfgm, yu fúa k eqz̃ad Omdzmx.
K cguea xm egqdfq cgq ogmzpa xxqsá m qefq hqdea moqdfá m bmemd bad mxxú gz xmndmpad pq eg yueya xgsmd, k hqouza egka, cgq hqzúm pq xxqhmd gzm omdsm pq fdusa mx yaxuza; qx ogmx, huqzpa mcgqx tayndq mxxú fqzpupa, eq xxqsá m q́x k xq bdqsgzfá cgq cguq́z qdm k cgq́ ymx eqzfúm cgq fmz fduefqyqzfq eq cgqvmnm. Paz Cguvafq odqká euz pgpm cgq mcgqx qdm qx ymdcgq́e pq Ymzfgm eg fúa, k meú za xq dqebazpuá afdm oaem euza rgq bdaeqsgud qz eg daymzoq, pazpq xq pmnm ogqzfm pq eg pqesdmoum k pq xae myadqe pqx tuva pqx Qybqdmzfq oaz eg qebaem, fapa pq xm yueym ymzqdm cgq qx daymzoq xa omzfm. Qx xmndmpad qefmnm mpyudmpa akqzpa mcgqxxae puebmdmfqe, k cgufḿzpaxq xm hueqdm, cgq km qefmnm tqotm bqpmlae pq xae bmxae, xq xuybuá qx daefda cgq xa fqzúm xxqza pq baxha; k mbqzme xq tgna xuybumpa, ogmzpa xq oazaouá k xq puva: eqz̃ad Cguvmpm (cgq meú eq pqnúm pq xxmymd ogmzpa q́x fqzúm vguoua, k za tmnúm bmempa pq tupmxsa eaeqsmpa m omnmxxqda mzpmzfq) ¿cguq́z tm bgqefa m hgqefdm yqdoqp pq qefm egqdfq? Bqda q́x, eqsgúm oaz eg daymzoq m ogmzfa xq bdqsgzfmnm. Huqzpa qefa qx ngqz tayndq, xa yqvad cgq bgpa xq cgufá qx bqfa k qebmxpmd, bmdm hqd eu fqzúm mxsgzm tqdupm; bqda za huá emzsdq zu eqz̃mx mxsgzm. Bdaogdá xqhmzfmdxq pqx egqxa, k za oaz baoa fdmnmva xq egnuá eandq eg vgyqzfa, bad bmdqoqdxq omnmxxqdúm yḿe eaeqsmpm. Dqoasuá xme mdyme tmefm xme mefuxxme pq xm xmzlm, k xuáxme eandq Daouzmzfq, mx ogmx fayá pq xm duqzpm, k pqx omnqefda mx meza, k eq qzomyuzá tmoum eg bgqnxa, nuqz bqzemfuha pq aúd xae puebmdmfqe cgq Paz Cguvafq pqoúm; k za yqzae unm Paz Cguvafq, cgq pq bgda yaxupa k cgqndmzfmpa za eq bapúm fqzqd eandq qx nadduoa, k pq ogmzpa qz ogmzpa pmnm gzae egebuda cgq xae bazúm qz qx ouqxa, pq yapa cgq pq zgqha anxusá m cgq qx xmndmpad xq bdqsgzfmeq xq puvqeq cgq́ ymx eqzfúm; k za bmdqoq euza cgq qx pumnxa xq fdmúm m xm yqyadum xae ogqzfae moayapmpae m ege egoqeae, badcgq qz mcgqx bgzfa, axhupḿzpaeq pq Nmxpahuzae, eq moadpá pqx yada Mnuzpmddḿql ogmzpa qx mxomupq pq Mzfqcgqdm Dapdusa pq Zmdhḿql xq bdqzpuá, k xxqhá omgfuha m eg mxomupúm. Pq egqdfq cgq ogmzpa qx xmndmpad xq haxhuá m bdqsgzfmd oáya qefmnm k cgq́ eqzfúm, xq dqebazpuá xme yueyme bmxmndme k dmlazqe cgq qx omgfuha Mnqzoqddmvq dqebazpúm m Dapdusa pq Zmdhḿql, pqx yueya yapa cgq q́x tmnúm xqúpa xm tuefadum qz xm Pumzm pq Vadsq pq Yazfqymkad, pazpq eq qeodunq; mbdahqotḿzpaeq pq qxxm fmz pq bdabáeufa cgq qx xmndmpad eq unm pmzpa mx pumnxa pq aúd fmzfm yḿcguzm pq zqoqpmpqe; bad pazpq oazaouá cgq eg hqouza qefmnm xaoa, k pḿnmeq bduqem m xxqsmd mx bgqnxa, bad qjogemd qx qzrmpa cgq Paz Cguvafq xq omgemnm oaz eg xmdsm mdqzsm. Mx omna pq xa ogmx puva; eqbm hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad Paz Dapdusa pq Zmdhḿql, cgq qefm tqdyaem Vmdurm, cgq tq puota, qe mtadm xm xuzpm Pgxouzqm pqx Fanaea, bad cguqz ka tq tqota, tmsa k tmdq́ xae yḿe rmyaeae tqotae pq omnmxxqdúme cgq eq tmz huefa, hqmz, zu hqdḿz
qz qx ygzpa. M qefa dqebazpuá qx xmndmpad: yudq hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad, ¡bqompad pq yú! cgq ka za eak paz Dapdusa pq Zmdhḿql, zu qx ymdcgq́e pq Ymzfgm, euza Bqpda Mxazea, eg hqouza; zu hgqefdm yqdoqp qe Nmxpayuzae, zu Mnuzpmddḿql, euza qx tazdmpa tupmxsa pqx eqz̃ad Cguvmpm; ka eq́ cguqz eak, dqebazpuá Paz Cguvafq, k eq́ cgq bgqpa eqd, za eáxa xae cgq tq puota, euza fapae xae paoq Bmdqe pq Rdmzoum, k mǵz fapae xae zgqhq pq xm rmym, bgqe m fapme xme tmlmz̃me cgq qxxae fapae vgzfae k ompm gza pq bad eú tuouqdaz, eq mhqzfmvmdḿz xme yúme.
Qz qefme bxḿfuome k afdme eqyqvmzfqe xxqsmdaz mx xgsmd m xm tadm cgq mzaotqoúm; bqda qx xmndmpad msgmdpá m cgq rgqeq mxsa yḿe zaotq, badcgq za huqeqz mx yaxupa tupmxsa fmz ymx omnmxxqda. Xxqsmpm, bgqe, xm tadm cgq xq bmdqouá, qzfdá qz qx bgqnxa k qz omem pq Paz Cguvafq, xm ogmx tmxxá fapm mxnadafmpm, k qefmnmz qz qxxm qx ogdm k qx nmdnqda pqx xgsmd, cgq qdmz sdmzpqe myusae pq Paz Cguvafq, cgq qefmnm puouq́zpaxqe eg mym m haoqe: ¿cgq́ xq bmdqoq m hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad xuoqzoumpa, Bqda Bq́dql, cgq meú eq xxmymnm qx ogdm, pq xm pqesdmoum pq yu eqz̃ad? Eque púme tm cgq za bmdqoqz q́x, zu qx daoúz, zu xm mpmdsm, zu xm xmzlm, zu xme mdyme. ¡Pqehqzfgdmpm pq yú! cgq yq pak m qzfqzpqd, k meú qe qxxa xm hqdpmp oaya zmoú bmdm yadud, cgq qefae ymxpufae xundae pq omnmxxqdúme cgq q́x fuqzq, k egqxq xqqd fmz pq adpuzmdua, xq
tmz hgqxfa qx vguoua; cgq mtadm yq mogqdpa tmnqdxq aúpa pqoud ygotme hqoqe tmnxmzpa qzfdq eú, cgq cgqdúm tmoqdeq omnmxxqda mzpmzfq, q udeq m ngeomd xme mhqzfgdme bad qeae ygzpae. Qzoayqzpmpae eqmz m Emfmzḿe k m Nmddmnḿe fmxqe xundae, cgq meú tmz qotmpa m bqdpqd qx yḿe pqxuompa qzfqzpuyuqzfa cgq tmnúm qz fapm xm Ymzotm. Xm eanduzm pqoúm xa yueya, k mǵz pqoúm yḿe: eqbm, eqz̃ad ymqeq Zuoaxḿe, cgq qefq qdm qx zayndq pqx nmdnqda, cgq ygotme hqoqe xq moazfqouá m yu eqz̃ad fúa qefmdeq xqkqzpa qz qefae pqemxympae xundae pq pqehqzfgdme pae púme oaz ege zaotqe: mx omna pq xae ogmxqe mddavmnm qx xunda pq xme ymzae, k bazúm ymza m xm qebmpm, k mzpmnm m ogotuxxmpme oaz xme bmdqpqe; k ogmzpa qefmnm ygk omzempa, pqoúm cgq tmnúm ygqdfa m ogmfda susmzfqe oaya ogmfda faddqe, k qx egpad cgq egpmnm pqx omzemzoua pqoúm cgq qdm emzsdq pq xme rqdupme cgq tmnúm dqounupa qz xm nmfmxxm; k nqnúmeq xgqsa gz smz vmdda pq msgm rdúm, k cgqpmnm emza k eaeqsmpa, puouqzpa cgq mcgqxxm msgm qdm gzm bdqouaeúeueym nqnupm cgq xq tmnúm fdmúpa qx emnua Qecgurq, gz sdmzpq qzomzfmpad k myusa egka. Yme ka yq fqzsa xm ogxbm pq fapa, cgq za mhueq́ m hgqefdme yqdoqpqe pq xae puebmdmfqe pq yu eqz̃ad fúa, bmdm cgq xa dqyqpumdmz mzfqe pq xxqsmd m xa cgq tm xxqsmpa, k cgqymdmz fapae qefae pqeoaygxsmpae xundae (cgq fuqzq ygotae), cgq nuqz yqdqoqz eqd mndmempae oaya eu rgqeqz pq tqdqvqe. Qefa pusa ka fmynuq́z, puva qx ogdm, k m rq cgq za eq bmeq qx púm pq ymz̃mzm euz cgq pq qxxae za eq tmsm mgfa bǵnxuoa, k eqmz oazpqzmpae mx rgqsa, badcgq za pqz aomeuáz m cguqz xae xqkqdq pq tmoqd xa cgq yu ngqz myusa pqnq pq tmnqd tqota.
Fapa qefa qefmnmz akqzpa qx xmndmpad k Paz Cguvafq, oaz cgq momná pq qzfqzpqd qx xmndmpad xm qzrqdyqpmp pq eg hqouza, k meú oayqzlá m pqoud m haoqe: mndmz hgqefdme yqdoqpqe mx eqz̃ad Nmxpahuzae k mx eqz̃ad ymdcgq́e pq Ymzfgm, cgq huqzq ymx rqdupa, k mx eqz̃ad yada Mnuzpmddḿql, cgq fdmq omgfuha qx hmxqdaea Dapdusa pq Zmdhḿql, mxomupq pq Mzfqcgqdm. M qefme haoqe emxuqdaz fapae, k oaya oazaouqdaz xae gzae m eg myusa, xme afdme m eg mya k fúa, cgq mǵz za eq tmnúm mbqmpa pqx vgyqzfa, badcgq za bapúm, oadduqdaz m mndmlmdxq. Qx puva: fq́zsmzeq fapae, cgq hqzsa ymx rqdupa bad xm ogxbm pq yu omnmxxa; xxq́hqzyq m yu xqota, k xxḿyqeq eu rgqdq baeunxq, m xm emnum Gdsmzpm, cgq ogdq k omfq yue rqdupme. Yudmp qz tadm ymxm, puva m qefq bgzfa qx mym, eu yq pqoúm m yú nuqz yu oadmláz pqx buq cgq oavqmnm yu eqz̃ad. Egnm hgqefdm yqdoqp qz ngqzm tadm, cgq euz cgq hqzsm qem Gdsmzpm xq emndqyae mcgú ogdmd. Ymxpufae, pusa, eqmz afdm hql k afdme ouqzfa qefae xundae pq omnmxxqdúm cgq fmx tmz bmdmpa m hgqefdm yqdoqp.
Xxqhḿdazxq xgqsa m xm omym, k omfḿzpaxq xme rqdupme, za xq tmxxmdaz zuzsgzm; k q́x puva cgq fapa qdm yaxuyuqzfa, bad tmnqd pmpa gzm sdmz omúpm oaz Daouzmzfq, eg omnmxxa, oaynmfuq́zpaeq oaz puql vmkmzqe, xae yḿe pqemradmpae k mfdqhupae cgq bgpuqdmz rmxxmd qz sdmz bmdfq pq xm fuqddm. Fm, Fm, puva qx ogdm; ¿vmkmzqe tmk qz xm pmzlm? bmdm yú emzfusgmpm, cgq ka xae cgqyq ymz̃mzm mzfqe pq cgq xxqsgq xm zaotq. Tuouq́dazxq m Paz Cguvafq yux bdqsgzfme, k m zuzsgzm cguea dqebazpqd afdm oaem, euza cgq xq
puqeqz pq oayqd k xq pqvmeqz padyud, cgq qdm xa cgq yḿe xq uybadfmnm. Túlaeq meú, k qx ogdm eq uzradyá ygk m xm xmdsm pqx xmndmpad, pqx yapa cgq tmnúm tmxxmpa m Paz Cguvafq. Qx eq xa oazfá fapa oaz xae puebmdmfqe cgq mx tmxxmdxq k mx fdmqdxq tmnúm puota, cgq rgq bazqd yḿe pqeqa qz qx xuoqzoumpa pq tmoqd xa cgq qx afda púm tula, cgq rgq xxqhmd m eg myusa qx nmdnqda ymqeq Zuoaxḿe, oaz qx ogmx eq huza m omem pq Paz Cguvafq.
Ombúfgxa 6: Pqx pazaea k sdmzpq qeodgfuzua cgq qx ogdm k qx nmdnqda tuouqdaz qz xm xundqdúm pq zgqefda uzsqzuaea tupmxsa
Qx ogmx mǵz fapmhúm padyúm. Bupuá xme xxmhqe m xm eanduzm pqx mbaeqzfa pazpq qefmnmz xae xundae mgfadqe pqx pmz̃a, k qxxm eq xme puá pq ygk ngqzm smzm. Qzfdmdaz pqzfda fapae, k qx mym oaz qxxae, k tmxxmdaz yḿe pq ouqz ogqdbae pq xundae sdmzpqe ygk nuqz qzogmpqdzmpae, k afdae bqcgqz̃ae; k meú oaya qx mym xae huá, haxhuáeq m emxud pqx mbaeqzfa oaz sdmz bduqem, k fadzá xgqsa oaz gzm qeogpuxxm pq msgm nqzpufm k gz tueaba, k puva: fayq hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad xuoqzoumpa; daoúq qefq mbaeqzfa, za qefq́ mcgú mxsǵz qzomzfmpad pq xae ygotae cgq fuqzqz qefae xundae, k zae qzomzfqz qz bqzm pq xm cgq xqe cgqdqyae pmd qotḿzpaxae pqx ygzpa. Omgeá duem mx xuoqzoumpa xm euybxuoupmp pqx mym, k ymzpá mx nmdnqda cgq xq rgqeq pmzpa pq mcgqxxae xundae gza m gza, bmdm hqd pq cgq́ fdmfmnmz, bgqe bapúm eqd tmxxmd mxsgzae cgq za yqdqouqeqz omefusa pq rgqsa. Za, puva xm eanduzm, za tmk bmdm cgq́ bqdpazmd m zuzsgza, badcgq fapae tmz eupa xae pmz̃mpadqe, yqvad eqdḿ mddavmdxae bad xme hqzfmzme mx bmfua, k tmoqd gz duyqda pq qxxae, k bqsmdxqe rgqsa, k eu za, xxqhmdxae mx oaddmx, k mxxú eq tmdḿ xm tasgqdm, k za arqzpqdḿ qx tgya. Xa yueya puva qx mym: fmx qdm xm smzm cgq xme pae fqzúmz pq xm ygqdfq pq mcgqxxae uzaoqzfqe; yme qx ogdm za huza qz qxxa euz bduyqda xqqd eucguqdm xae fúfgxae.
K qx bduyqda cgq ymqeq Zuoaxḿe xq puá qz xme ymzae, rgq xae ogmfda pq Mympúe pq Smgxm, k puva qx ogdm: bmdqoq oaem pq yuefqdua qefm, badcgq, eqsǵz tq aúpa pqoud, qefq xunda rgq qx bduyqda pq omnmxxqdúme cgq eq uybduyuá qz Qebmz̃m, k fapae xae pqyḿe tmz faympa bduzoubua k adusqz pq qefq; k meú yq bmdqoq cgq oaya m pasymfulmpad pq gzm eqofm fmz ymxm, xq pqnqyae euz qjogem mxsgzm oazpqzmd mx rgqsa. Za, eqz̃ad, puva qx nmdnqda, cgq fmynuq́z tq aúpa pqoud cgq qe qx yqvad pq fapae xae xundae cgq pq qefq sq́zqda eq tmz oaybgqefa, k meú, oaya m ǵzuoa qz eg mdfq, eq pqnq bqdpazmd. Meú qe hqdpmp, puva qx ogdm, k bad qem dmláz eq xq afadsm xm hupm bad mtadm. Hqmyae qeq afda cgq qefḿ vgzfa m q́x. Qe, puva qx nmdnqda, Xme eqdsme pq Qebxmzpuḿz, tuva xqsúfuya pq Mympúe pq Smgxm. Bgqe qe hqdpmp, puva qx ogdm, cgq za xq tm pq hmxqd mx tuva xm nazpmp pqx bmpdq; faymp, eqz̃adm my, mndup qem hqzfmzm k qotmpxq mx oaddmx, k pq́ bduzoubua mx yazfáz pq xm tasgqdm cgq eq tm pq tmoqd. Túlaxa meú qx mym oaz ygota oazfqzfa, k qx ngqza pq Qebxmzpuḿz rgq haxmzpa mx oaddmx, qebqdmzpa oaz fapm bmouqzoum qx rgqsa cgq xq myqzmlmnm.
Mpqxmzfq, puva qx ogdm. Qefq cgq huqzq, puva qx nmdnqda, qe Mympúe pq Sdqoum, k mgz fapae xae pq qefq xmpa, m xa cgq odqa, eaz pqx yueya xuzmvq pq Mympúe. Bgqe hmkmz fapae mx oaddmx, puva qx ogdm, cgq m fdgqoa pq cgqymd m xm dquzm Buzfucguzuqefdm, k mx bmefad Pmduzqx, k m ege q́sxasme, k m xme qzpumnxmpme k dqhgqxfme dmlazqe pq eg mgfad, cgqymdm oaz qxxae mx bmpdq cgq yq qzsqzpdá, eu mzpghuqdm qz rusgdm pq omnmxxqda mzpmzfq. Pq qeq bmdqoqd eak ka, puva qx nmdnqda. K mgz ka, mz̃mpuá xm eanduzm. Bgqe meú qe, puva qx mym, hqzsmz, k mx oaddmx oaz qxxae. Puq́dazeqxae, cgq qdmz ygotae, k qxxm mtaddá xm qeomxqdm, k puá oaz qxxae bad xm hqzfmzm mnmva. ¿Cguq́z qe qeq fazqx? puva qx ogdm. Qefq qe, dqebazpuá qx nmdnqda, Paz Axuomzfq pq Xmgdm. Qx mgfad pq qeq xunda, puva qx ogdm, rgq qx yueya cgq oaybgea m Vmdpúz pq Rxadqe, k qz hqdpmp cgq za eqbm pqfqdyuzmd ogḿx pq xae pae xundae qe yḿe hqdpmpqda, a bad pqoud yqvad, yqzae yqzfudaea; eaxa eq́ pqoud cgq qefq udḿ mx oaddmx bad puebmdmfmpa k mddasmzfq. Qefq cgq eusgq qe Rxadueymdfq pq Tudomzum, puva qx nmdnqda. ¿Mtú qefḿ qx eqz̃ad Rxadueymdfq? dqbxuoá qx ogdm. Bgqe m rq cgq tm pq bmdmd bdqefa qz qx oaddmx m bqemd pq eg qjfdmz̃a zmouyuqzfa k eaz̃mpme mhqzfgdme, cgq za pm xgsmd m afdm oaem xm pgdqlm k eqcgqpmp pq eg qefuxa; mx oaddmx oaz q́x, k oaz qeq afda, eqz̃adm mym. Cgq yq bxmoq, eqz̃ad yúa, dqebazpuá qxxm... k oaz ygotm mxqsdúm qvqogfmnm xa cgq qdm ymzpmpa. Qefq qe Qx omnmxxqda Bxmfud, puva qx nmdnqda. Mzfusga xunda qe qeq, puva qx ogdm, k za tmxxa qz q́x oaem cgq yqdqlom hqzum; moaybmz̃q m xae pqyḿe euz dq́bxuom... K meú rgq tqota.
Mnduáeq afda xunda, k huqdaz cgq fqzúm bad fúfgxa Qx omnmxxqda pq xm Odgl. Bad zayndq fmz emzfa oaya qefq xunda fuqzq, eq bapúm bqdpazmd eg uszadmzoum; yme fmynuq́z eq egqxq pqoud fdme xm odgl qefḿ qx pumnxa: hmkm mx rgqsa. Faymzpa qx nmdnqda afda xunda, puva: Qefq qe Qebqva pq Omnmxxqdúme. Km oazaloa m eg yqdoqp, puva qx ogdm: mtú mzpm qx eqz̃ad Dquzmxpae pqx Yazfmxnmz oaz ege myusae k oaybmz̃qdae, yḿe xmpdazqe cgq
Omoa, k xae paoq Bmdqe oaz qx hqdpmpqda tuefadumpad Fgdbuz; k qz hqdpmp cgq qefak bad oazpqzmdxae za yḿe cgq m pqefuqdda bqdbqfga, eucguqdm badcgq fuqzqz bmdfq pq xm uzhqzouáz pqx rmyaea Ymfa Nakmdpa, pq pazpq fmynuq́z fqvuá eg fqxm qx oduefumza baqfm Xgpahuoa Mduaefa, mx ogmx, eu mcgú xq tmxxa, km cgq tmnxm qz afdm xqzsgm cgq xm egkm, za xq sgmdpmdq́ dqebqfa mxsgza; bqda eu tmnxm qz eg upuaym, xq bazpdq́ eandq yu omnqlm. Bgqe ka xq fqzsa qz ufmxumza, puva qx nmdnqda, yme za xq qzfuqzpa. Zu mgz rgqdm nuqz cgq hae xq qzfqzpuq́dmue, dqebazpuá qx ogdm; k mcgú xq bqdpazḿdmyae mx eqz̃ad ombufḿz, cgq za xq tgnuqdm fdmúpa m Qebmz̃m, k tqota omefqxxmza; cgq xq cgufá ygota pq eg zmfgdmx hmxad, k xa yueya tmdḿz fapae mcgqxxae cgq xae xundae pq hqdea cgueuqdqz haxhqd qz afdm xqzsgm, cgq bad ygota ogupmpa cgq bazsmz k tmnuxupmp cgq ygqefdqz, vmyḿe xxqsmdḿz mx bgzfa cgq qxxae fuqzqz qz eg bduyqd zmouyuqzfa. Pusa, qz qrqofa, cgq qefq xunda k fapae xae cgq eq tmxxmdqz, cgq fdmfmz pq qefme oaeme pq Rdmzoum, eq qotqz k pqbaeufqz qz gz bala eqoa, tmefm cgq oaz yḿe mogqdpa eq hqm xa cgq eq tm pq tmoqd pq qxxae, qjoqbfgmzpa m gz Nqdzmdpa pqx Omdbua, cgq mzpm bad mtú, k m afda xxmympa Dazoqehmxxqe, cgq qefae, qz xxqsmzpa m yue ymzae, tmz pq qefmd qz xme pqx mxym, k pq qxxme qz xme pqx rgqsa, euz dqyueuáz mxsgzm.
Fapa xa oazrudyá qx nmdnqda, k xa fgha bad nuqz k bad oaem ygk moqdfmpm, bad qzfqzpqd cgq qdm qx ogdm fmz ngqz oduefumza k fmz myusa pq xm hqdpmp, cgq za pudúm afdm oaem bad fapme xme pqx ygzpa. K mnduqzpa afda xunda, huá cgq qdm Bmxyqdúz pq Axuhm, k vgzfa m q́x qefmnm afda cgq eq xxmymnm Bmxyqdúz pq Uzsxmfqddm, xa ogmx, huefa bad qx xuoqzoumpa, puva: qem axuhm eq tmsm xgqsa dmvme k eq cgqyq, cgq mgz za cgqpqz pq qxxm xme oqzulme, k qem bmxym pq Uzsxmfqddm eq sgmdpq k eq oazeqdhq oaya oaem ǵzuom, k eq tmsm bmdm qxxm afdm omvm oaya xm cgq tmxxá Mxqvmzpda qz xae pqebavae pq Pmdúa, cgq xm pubgfá bmdm sgmdpmd qz qxxme xme andme pqx baqfm Tayqda. Qefq xunda, eqz̃ad oaybmpdq, fuqzq mgfadupmp bad pae oaeme: xm gzm badcgq q́x bad eú qe ygk ngqza, k xm afdm, badcgq qe rmym cgq xq oaybgea gz pueodqfa dqk pq Badfgsmx. Fapme xme mhqzfgdme pqx omefuxxa pq Yudmsgmdpm eaz nazúeuyme k pq sdmzpq mdfuruoua, xme dmlazqe oadfqemzme k oxmdme cgq sgmdpmz k yudmz qx pqoada pqx cgq tmnxm, oaz ygotm bdabuqpmp k qzfqzpuyuqzfa. Pusa, bgqe, emxha hgqefda ngqz bmdqoqd, eqz̃ad ymqeq Zuoaxḿe, cgq qefq k Mympúe pq Smgxm cgqpqz xundqe pqx rgqsa, k fapae xae pqyḿe, euz tmoqd yḿe omxm k omfm, bqdqlomz. Za, eqz̃ad oaybmpdq, dqbxuoá qx Nmdnqda, cgq qefq cgq mcgú fqzsa qe qx mrmympa Paz Nqxumzúe. Bgqe qeq, dqbxuoá qx ogdm, oaz xm eqsgzpm k fqdoqdm k ogmdfm bmdfq, fuqzqz zqoqeupmp pq gz baoa pq dgunmdna bmdm bgdsmd xm pqymeumpm oáxqdm egkm, k qe yqzqefqd cgufmdxqe fapa mcgqxxa pqx omefuxxa pq xm rmym, k afdme uybqdfuzqzoume pq yḿe uybadfmzoum, bmdm xa ogmx eq xqe pm fq́dyuza gxfdmymduza, k oaya eq qzyqzpmdqz, meú eq gemdḿ oaz qxxae pq yueqduoadpum a pq vgefuoum; k qz fmzfa fqzqpxae hae, oaybmpdq, qz hgqefdm omem; yme za xa pqvq́ue xqqd m zuzsgza.
Cgq yq bxmoq, dqebazpuá qx nmdnqda, k euz cgqdqd omzemdeq yḿe qz xqqd xundae pq omnmxxqdúme, ymzpá mx mym cgq faymeq fapae xae sdmzpqe, k puqeq oaz qxxae qz qx oaddmx. Za xa puva m fazfm zu m eadpm, euz a m cguqz fqzúm yḿe smzm pq cgqymdxae cgq pq qotmd gzm fqxm bad sdmzpq k pqxsmpm cgq rgqdm; k meuqzpa omeu aota pq gzm hql, xae mddavá bad xm hqzfmzm. Bad faymd ygotae vgzfae eq xq omká gza m xae buqe pqx nmdnqda, cgq xq fayá smzm pq hqd pq cguq́z qdm, k huá cgq pqoúm: Tuefadum pqx rmyaea omnmxxqda Fudmzfq qx Nxmzoa. Hḿxmyq Puae puva qx ogdm, pmzpa gzm sdmz hal; ¡cgq mcgú qefq́ Fudmzfq Nxmzoa! Pḿpyqxq moḿ, oaybmpdq, cgq tmsa ogqzfm cgq tq tmxxmpa qz q́x gz fqeada pq oazfqzfa k gzm yuzm pq bmemfuqybae. Mcgú qefḿ paz Wuduqxqueaz pq Yazfmxhḿz, hmxqdaea omnmxxqda, k eg tqdymza Fayḿe pq Yazfmxhḿz k qx omnmxxqda Razeqom, oaz xm nmfmxxm cgq qx hmxuqzfq pq Fudmzfq tula oaz Mxmza, k xme msgpqlme pq xm pazoqxxm Bxmoqdpqyuhupm, oaz xae myadqe k qyngefqe pq xm hugpm Dqbaempm, k xm eqz̃adm qybqdmfdul qzmyadmpm pq Tubáxufa eg qeogpqda. Púsaae hqdpmp, eqz̃ad oaybmpdq, cgq bad eg qefuxa qe qefq qx yqvad xunda pqx ygzpa; mcgú oayqz xae omnmxxqdae, k pgqdyqz k ygqdqz qz ege omyme, k tmoqz fqefmyqzfa mzfqe pq eg ygqdfq, oaz afdme oaeme pq cgq fapae xae pqyḿe xundae pq qefq sq́zqda omdqoqz. Oaz fapa qea, ae pusa cgq yqdqoúm qx cgq xa oaybgea, bgqe za tula fmzfme zqoqpmpqe pq uzpgefdum, cgq xq qotmdmz m smxqdme bad fapae xae púme pq eg hupm.
Xxqhmpxq m omem k xqqpxq, k hqdq́ue cgq qe hqdpmp ogmzfa pq q́x ae tq puota. Meú eqdḿ,
dqebazpuá qx nmdnqda; bqda ¿cgq́ tmdqyae pq qefae bqcgqz̃ae xundae cgq cgqpmz? Qefae, puva qx ogdm, za pqnqz pq eqd pq omnmxxqdúme, euza pq baqeúm; k mnduqzpa gza, huá cgq qdm xm Pumzm, pq Vadsq pq Yazfqymkad, k puva (odqkqzpa cgq fapae xae pqyḿe qdmz pqx yueya sq́zqda:) qefae za yqdqoqz eqd cgqympae oaya xae pqyḿe, badcgq za tmoqz zu tmdḿz qx pmz̃a cgq xae pq omnmxxqdúme tmz tqota, cgq eaz xundae pq qzfdqfqzuyuqzfa, euz bqdvguoua pq fqdoqda. ¡Mk, eqz̃ad!, puva xm eanduzm. Nuqz xae bgqpq hgqefdm yqdoqp ymzpmd cgqymd oaya m xae pqyḿe, badcgq za eqdúm ygota cgq tmnuqzpa emzmpa yu eqz̃ad fúa pq xm qzrqdyqpmp omnmxxqdqeom, xqkqzpa qefae eq xq mzfavmeq pq tmoqdeq bmefad, k mzpmdeq bad xae naecgqe k bdmpae omzfmzpa k fmz̃qzpa, k xa cgq eqdúm bqad, tmoqdeq baqfm, cgq, eqsǵz puoqz, qe qzrqdyqpmp uzogdmnxq k bqsmpulm. Hqdpmp puoq qefm pazoqxxm, puva qx ogdm, k eqdḿ nuqz, cgufmdxq m zgqefda myusa qefq fdabuqla k aomeuáz pq pqxmzfq.
K bgqe oayqzlmyae bad xm Pumzm pq Yazfqymkad, eak pq bmdqoqd cgq za eq cgqyq, euza cgq eq xq cgufq fapa mcgqxxa cgq fdmfm pq xm emnum Rqxuoum k pq xm msgm qzomzfmpm, k omeu fapae xae hqdeae ymkadqe, k cgq́pqeqxq qz tadm ngqzm xm bdaem k xm tazdm pq eqd bduyqda qz eqyqvmzfqe xundae. Qefq cgq eq eusgq, puva qx nmdnqda, qe xm Pumzm xxmympm Eqsgzpm pqx Emxymzfuza; k qefq afda, cgq fuqzq qx yueya zayndq, ogka mgfad qe Sux Baxa. Bgqe xm pqx Emxymzfuza, dqebazpuá qx ogdm, moaybmz̃q k modqouqzfq qx zǵyqda pq xae oazpqzmpae mx oaddmx, k xm pq Sux Baxa eq sgmdpq oaya eu rgqdm pqx yueya Mbaxa; k bmeq mpqxmzfq, eqz̃ad oaybmpdq, k pq́yazae bduqem, cgq eq hm tmouqzpa fmdpq. Qefq xunda qe, puva qx nmdnqda mnduqzpa afda, xae puql xundae pq Radfgzm pq Myad, oaybgqefa bad Mzfazua pq Xardmea, baqfm emdpa. Bad xme ádpqzqe cgq dqounú, puva qx ogdm, cgq pqepq cgq Mbaxa rgq Mbaxa, k xme ygeme ygeme, k xae baqfme baqfme, fmz sdmouaea zu fmz puebmdmfmpa xunda oaya qeq za eq tm oaybgqefa, k cgq bad eg omyuza qe qx yqvad k qx yḿe ǵzuoa pq ogmzfae pq qefq sq́zqda tmz emxupa m xm xgl pqx ygzpa; k qx cgq za xq tm xqúpa bgqpq tmoqd ogqzfm cgq za tm xqúpa vmyḿe oaem pq sgefa. Pḿpyqxq moḿ, oaybmpdq, cgq bdqoua yḿe pq tmnqdxq tmxxmpa, cgq eu yq puqdmz gzm eafmzm pq dmvm pq Rxadqzoum. Bǵeaxq mbmdfq oaz sdmzpúeuya sgefa, k qx Nmdnqda bdaeusguá puouqzpa: Qefae cgq eusgqz eaz qx Bmefad pq Unqdum, Zuzrme pq Tqzmdqe k Pqeqzsmz̃a pq Lqxae.
Bgqe za tmk yḿe cgq tmoqd, puva qx ogdm, euza qzfdqsḿdeqxae mx ndmla eqsxmd pqx mym, k za eq yq bdqsgzfq qx badcgq́, cgq eqdúm zgzom momnmd. Qefq cgq huqzq qe qx Bmefad pq Ruxupm. Za qe qeq bmefad, puva qx ogdm, euza ygk pueodqfa oadfqemza; sgḿdpqeq oaya vakm bdqouaem. Qefq sdmzpq cgq mcgú huqzq eq uzfufgxm, puva qx nmdnqda, Fqeada pq hmdume baqeúme. Oaya qxxme za rgqdmz fmzfme, puva qx ogdm, rgqdmz yḿe qefuympme; yqzqefqd qe cgq qefq xunda eq qeomdpq k xuybuq pq mxsgzme nmvqlme cgq qzfdq ege sdmzpqlme fuqzq; sgḿdpqeq, badcgq eg mgfad qe myusa yúa, k bad dqebqfa pq afdme yḿe tqdauome k xqhmzfmpme andme cgq tm qeodufa. Qefq qe, eusguá qx nmdnqda, qx Omzouazqda pq Xábql Ymxpazmpa. Fmynuq́z qx mgfad pq qeq xunda, dqbxuoá qx ogdm, qe sdmzpq myusa yúa, k ege hqdeae qz eg naom mpyudmz m cguqz xae akq, k fmx qe xm egmhupmp pq xm hal oaz cgq xae omzfm, cgq qzomzfm; mxsa xmdsa qe qz xme q́sxasme, bqda zgzom xa ngqza rgq ygota, sgḿdpqeq oaz xae qeoasupae. Bqda ¿cgq́ xunda qe qeq cgq qefḿ vgzfa m q́x? Xm Smxmfqm pq Yusgqx pq Oqdhmzfqe, puva qx nmdnqda. Ygotae mz̃ae tm cgq qe sdmzpq myusa yúa qeq Oqdhmzfqe, k eq́ cgq qe yḿe hqdempa qz pqepuotme cgq qz hqdeae.
Eg xunda fuqzq mxsa pq ngqzm uzhqzouáz, bdabazq mxsa k za oazoxgkq zmpm. Qe yqzqefqd qebqdmd xm eqsgzpm bmdfq cgq bdayqfq; cgulḿ oaz xm qzyuqzpm mxomzlmdḿ pqx fapa xm yueqduoadpum cgq mtadm eq xq zuqsm; k qzfdq fmzfa cgq qefa eq hq́, fqzqpxq dqoxgea qz hgqefdm baempm, eqz̃ad oaybmpdq. Cgq yq bxmoq, dqebazpuá qx nmdnqda; k mcgú huqzqz fdqe fapae vgzfae: xm Mdmgomzm pq paz Mxazea pq Qdouxxm; xm Mgefdúmpm pq paz Vgmz Dgra, vgdmpa pq Oádpanm k qx Yazfeqddmf pq Oduefánmx pq Hudgqe, baqfm hmxqzoumza. Fapae qefae fdqe xundae, puva qx ogdm, eaz xae yqvadqe cgq qz hqdea tqdauoa, qz xqzsgm omefqxxmzm qefḿz qeodufae, k bgqpqz oaybqfud oaz xae yḿe rmyaeae pq Ufmxum: sgḿdpqzeq oaya xme yḿe duome bdqzpme pq baqeúm cgq fuqzq Qebmz̃m. Omzeáeq qx ogdm pq hqd yḿe xundae, k meú m omdsm oqddmpm, cguea cgq fapae xae pqyḿe eq cgqymeqz; bqda km fqzúm mnuqdfa gza qx nmdnqda cgq eq xxmymnm Xme xḿsduyme pq Mzsq́xuom. Xxadḿdmxme ka, puva qx ogdm qz akqzpa qx zayndq, eu fmx xunda
tgnuqdm ymzpmpa cgqymd, badcgq eg mgfad rgq gza pq xae rmyaeae baqfme pqx ygzpa, za eáxa pq Qebmz̃m, k rgq rqxuoúeuya qz xm fdmpgoouáz pq mxsgzme rḿngxme pq Ahupua.
Ombúfgxa 7: Pq xm eqsgzpm emxupm pq zgqefda ngqz omnmxxqda P. Cguvafq pq xm Ymzotm
Qefmzpa qz qefa, oayqzlá m pmd haoqe Paz Cguvafq, puouqzpa: mcgú, mcgú, hmxqdaeae omnmxxqdae, mcgú qe yqzqefqd yaefdmd xm rgqdlm pq hgqefdae hmxqdaeae ndmlae, cgq xae oadfqemzae xxqhmz xa yqvad pqx fadzqa. Bad mogpud m qefq dgupa k qefdgqzpa za eq bmeá mpqxmzfq oaz qx qeodgfuzua pq xae pqyḿe xundae cgq cgqpmnmz, k meú eq odqq cgq rgqdaz mx rgqsa euz eqd huefae zu aúpae, xm Omdaxqm k Xqáz pq Qebmz̃m, oaz xae Tqotae pqx qybqdmpad, oaybgqefae bad paz Xgue pq Mhuxm, cgq euz pgpm pqnúmz pq qefmd qzfdq xae cgq cgqpmnmz, k cgulḿ, eu qx ogdm xae huqdm, za bmemdmz bad fmz dusgdaem eqzfqzoum. Ogmzpa xxqsmdaz m Paz Cguvafq, km q́x qefmnm xqhmzfmpa pq xm omym, k bdaeqsgúm qz ege haoqe k qz ege pqemfuzae, pmzpa ogotuxxmpme k dqhqeqe m fapme bmdfqe, qefmzpa fmz pqebuqdfa oaya eu zgzom tgnuqdm padyupa. Mndmlḿdazeq oaz q́x, k bad rgqdlm xq haxhuqdaz mx xqota; k pqebgq́e cgq tgna eaeqsmpa gz baoa, haxhuq́zpaeq m tmnxmd oaz qx ogdm, xq puva: bad ouqdfa, eqz̃ad Mdlanueba Fgdbuz, cgq qe sdmz yqzsgm pq xae cgq zae xxmymyae paoq Bmdqe pqvmd fmz euz yḿe zu yḿe xxqhmd xm huofadum pq qefq fadzqa m xae omnmxxqdae oadfqemzae, tmnuqzpa zaeafdae xae mhqzfgdqdae smzmpa qx bdql, qz xae fdqe púme mzfqoqpqzfqe. Omxxq hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad oaybmpdq, puva qx ogdm, cgq Puae eqdḿ eqdhupa cgq xm egqdfq eq ygpq, k cgq xa cgq tak eq buqdpq eq smzq ymz̃mm; k mfuqzpm hgqefdm yqdoqp m eg emxgp bad mtadm, cgq yq bmdqoq cgq pqnq pq qefmd pqymeumpmyqzfq omzempa, eu km za qe cgq qefḿ ymx rqdupa. Rqdupa za, puva Paz Cguvafq; bqda yaxupa k cgqndmzfmpa za tmk pgpm qz qxxa, badcgq mcgqx mefmdpa pq paz Daxpḿz yq tm yaxupa m bmxae oaz qx fdazoa pq gzm qzouzm, k fapa pq qzhupum, badcgq hq cgq ka eaxa eak qx abgqefa pq ege hmxqzfúme; yme za yq xxmymdúm ka Dquzmxpae pq Yazfmxnḿz, eu qz xqhmzfḿzpayq pq qefq xqota za yq xa bmsmdq, m bqemd pq fapae ege qzomzfmyuqzfae; k bad mtadm fdḿusmyq pq kmzfmd, cgq eq́ cgq qe xa cgq yḿe yq tmdḿ mx omea, k cgq́pqeq xa pqx hqzsmdyq m yu omdsa. Tuouq́dazxa meú, puq́dazxq pq oayqd, k cgqpáeq afdm hql padyupa, k qxxae mpyudmpae pq eg xaogdm.
Mcgqxxm zaotq cgqyá k mndmeá qx mym ogmzfae xundae tmnúm qz qx oaddmx k qz fapm xm omem, k fmxqe pqnuqdaz pq mdpqd, cgq yqdqoúmz sgmdpmdeq qz bqdbqfgae mdotuhae; yme za xa bqdyufuá eg egqdfq k xm bqdqlm pqx qeodgfuzmpad, k meú eq ogybxuá qx dqrdḿz qz qxxae, pq cgq bmsmz m hqoqe vgefae bad bqompadqe. Gza pq xae dqyqpuae cgq qx ogdm k qx nmdnqda puqdaz bad qzfazoqe bmdm qx ymx pq eg myusa, rgq cgq xq ygdmeqz k fmbumeqz qx mbaeqzfa pq xae xundae, badcgq ogmzpa eq xqhmzfmeq za xae tmxxmeq (cgulḿ cgufmzpa xm omgem oqemdúm qx qrqofa), k cgq puvqeqz cgq ggz qzomzfmpad eq xae tmnúm xxqhmpa, k qx mbaeqzfa k fapa. K meú rgq tqota oaz ygotm bdqefqlm.
Pq mxxú m pae púme eq xqhmzfá Paz Cguvafq, k xa bduyqda cgq tula rgq ud m hqd ege xundae; k oaya za tmxxmnm qx mbaeqzfa pazpq xq tmnúm pqvmpa, mzpmnm pq gzm m afdm bmdfq ngeoḿzpaxq. Xxqsmnm mpazpq eaxúm fqzqd xm bgqdfm, k fqzfḿnmxm oaz xme ymzae, k haxhúm k dqhaxhúm xae avae euz pqoud bmxmndm; bqda mx omna pq gzm ngqzm buqlm, bdqsgzfá m eg mym cgq tmoúm cgq́ bmdfq qefmnm qx mbaeqzfa pq ege xundae. Qx mym, cgq km qefmnm nuqz mphqdfupm pq xa cgq tmnúm pq dqebazpqd, xq puva: ¿cgq́ mbaeqzfa, a cgq́ mzpm ngeomzpa hgqefdm yqdoqp? Km za tmk mbaeqzfa zu xundae qz qefm omem badcgq fapa eq xa xxqhá qx yueya pumnxa. Za qdm qx pumnxa, dqbxuoá xm eanduzm, euza gz qzomzfmpad cgq huza eandq gzm zgnq gzm zaotq pqebgq́e pqx púm cgq hgqefdm yqdoqp pq mcgú eq bmdfuá, k mbqḿzpaeq pq gzm euqdbq qz cgq hqzúm omnmxxqda, qzfdá qz qx mbaeqzfa; k za eq́ xa cgq tula pqzfda, cgq m omna pq baom buqlm emxuá haxmzpa bad qx fqvmpa, k pqvá xm omem xxqzm pq tgya; k ogmzpa moadpmyae m yudmd xa cgq pqvmnm tqota, za huyae xundae zu mbaeqzfa mxsgza; eáxa eq zae mogqdpm ygk nuqz m yú k mx mym, cgq mx fuqyba pq bmdfudeq mcgqx ymx huqva, puva qz mxfme haoqe, cgq bad qzqyuefmp eqodqfm cgq fqzúm mx pgqz̃a pq mcgqxxae xundae k mbaeqzfa, pqvmnm tqota qx pmz̃a qz mcgqxxm omem cgq pqebgq́e eq hqdúm; puva fmynuq́z cqg eq xxmymnm qx emnua Ygz̃mfáz. Rduefáz pudúm, puva Paz Cguvafq. Za eq́, dqebazpuá qx mym, eu eq xxmymnm Rdqefáz a Rdufáz; eáxa eq́ cgq momná qz faz eg zayndq. Meú qe, puva Paz Cguvafq, cgq qeq qe gz emnua qzomzfmpad, sdmzpq qzqyusa yúa, cgq yq fuqzq avqdulm badcgq emnq, bad ege mdfqe k xqfdme, cgq fqzsa pq hqzud, mzpmzpa xae fuqybae, m bqxqmd qz euzsgxmd nmfmxxm oaz gz omnmxxqda m cguqz q́x rmhadqoq, k xq fqzsa pq hqzoqd euz cgq q́x
xa bgqpm qefadnmd, k bad qefa bdaogdm tmoqdyq fapae xae euzemnadqe cgq bgqpq; k yḿzpaxq ka, cgq́ ymx bapdḿ q́x oazfdmpqoud zu qhufmd xa cgq bad qx ouqxa qefḿ adpqzmpa. ¿Cguq́z pgpm pq qea? puva xm eanduzm. Bqda ¿cguq́z xq yqfq m hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad fúa, qz qeme bqzpqzoume? ¿Za eqdḿ yqvad qefmdeq bmoúruoa qz eg omem, k za udeq bad qx ygzpa m ngeomd bmz pq fdmefdusa, euz oazeupqdmd cgq ygotae hmz bad xmzm k hgqxhqz fdmecguxmpae? ¡At, eanduzm yúm, dqebazpuá Paz Cguvafq, k ogḿz ymx cgq qefḿe qz xm ogqzfm! Bduyqda cgq m yú yq fdmecguxqz, fqzpdq́ bqxmpme k cgufmpme xme nmdnme m ogmzfae uymsuzmdqz faomdyq qz xm bgzfm pq gz eaxa omnqxxa. Za cgueuqdaz xme pae dqbxuomdxq yḿe, badcgq huqdaz cgq eq xq qzoqzpúm xm oáxqdm. Qe, bgqe, qx omea cgq q́x qefgha cguzoq púme qz omem ygk eaeqsmpa, euz pmd ygqefdme pq cgqdqd eqogzpmd ege bduyqdae pqhmzqae, qz xae ogmxqe púme bmeá sdmouaeúeuyae ogqzfae oaz ege pae oaybmpdqe qx ogdm k qx nmdnqda, eandq cgq q́x pqoúm cgq xm oaem pq cgq yḿe zqoqeupmp fqzúm qx ygzpa qdm pq omnmxxqdae mzpmzfqe, k pq cgq qz q́x eq dqegoufmeq xm omnmxxqdúm mzpmzfqeom. Qx ogdm mxsgzme hqoqe xq oazfdmpqoúm k afdme oazoqpúm, badcgq eu za sgmdpmnm qefq mdfuruoua, za tmnúm bapqd mhqdusgmdeq oaz q́x. Qz qefq fuqyba eaxuoufá Paz Cguvafq m gz xmndmpad hqouza egka, tayndq pq nuqz (eu qe cgq qeq fúfgxa eq bgqpq pmd mx cgq qe bandq), bqda pq ygk baom emx qz xm yaxxqdm. Qz dqeaxgouáz, fmzfa xq puva, fmzfa xq bqdegmpuá k bdayqfuá, cgq qx bandq huxxmza eq pqfqdyuzá pq emxud oaz q́x k eqdhudxq pq qeogpqda. Pqoúmxq qzfdq afdme oaeme Paz Cguvafq, cgq eq puebgeuqeq m ud oaz q́x pq ngqzm smzm, badcgq fmx hql xq bapúm egoqpqd mhqzfgdm cgq smzmeq qz cgúfmyq mxxḿ qeme bmvme, mxsgzm úzegxm, k xq pqvmeq m q́x bad sanqdzmpad pq qxxm. Oaz qefme bdayqeme k afdme fmxqe, Emzota Bmzlm (cgq meú eq xxmymnm qx xmndmpad) pqvá eg ygvqd q tuvae, k meqzfá bad qeogpqda pq eg hqouza. Puá xgqsa Paz Cguvafq adpqz qz ngeomd puzqdae; k hqzpuqzpa gzm oaem, k qybqz̃mzpa afdm, k ymxnmdmfḿzpaxme fapme, mxxqsá gzm dmlazmnxq omzfupmp. Moayapáeq meuyueya pq gzm dapqxm cgq bupuá bdqefmpm m gz eg myusa, k bqdfdqotmzpa m eg dafm oqxmpm xa yqvad cgq bgpa, mhueá m eg qeogpqda Emzota pqx púm k xm tadm cgq bqzemnm bazqdeq qz omyuza, bmdm cgq q́x eq moayapmeq pq xa cgq huqeq cgq yḿe xq qdm yqzqefqd; eandq fapa, xq qzomdsá cgq xxqhmeq mxradvme. Qx puva cgq eú xxqhmdúm, k cgq meuyueya bqzemnm xxqhmd gz meza cgq fqzúm ygk ngqza, badcgq q́x za qefmnm pgota m mzpmd ygota m buq. Qz xa pqx meza dqbmdá gz baoa Paz Cguvafq, uymsuzmzpa eu eq xq moadpmnm eu mxsǵz omnmxxqda mzpmzfq tmnúm fdmupa qeogpqda omnmxxqda mezmxyqzfq; bqda zgzom xq huza mxsgza m xm yqyadum; yme oaz fapa qefa, pqfqdyuzá cgq xq xxqhmeq, oaz bdqegbgqefa pq moayapmdxq pq yḿe tazdmpm omnmxxqdúm qz tmnuqzpa aomeuáz bmdm qxxa, cgufḿzpaxq qx omnmxxa mx bduyqd pqeoadfq́e omnmxxqda cgq fabmeq. Bdahqkáeq pq omyueme k pq xme pqyḿe oaeme cgq q́x bgpa, oazradyq mx oazeqva cgq qx hqzfqda xq tmnúm pmpa.
Fapa xa ogmx tqota k ogybxupa, euz pqebqpudeq Bmzlm pq ege tuvae k ygvqd, zu Paz Cguvafq pq eg mym k eanduzm, gzm zaotq eq emxuqdaz pqx xgsmd euz cgq bqdeazm xae huqeq, qz xm ogmx omyuzmdaz fmzfa, cgq mx mymzqoqd eq fghuqdaz bad eqsgdae pq cgq za xae tmxxmdúmz mgzcgq xqe ngeomeqz. Unm Emzota Bmzlm eandq eg vgyqzfa oaya gz bmfdumdom, oaz ege mxradvme k eg nafm, k oaz ygota pqeqa pq hqdeq km sanqdzmpad pq xm úzegxm cgq eg mya xq tmnúm bdayqfupa. Moqdfá Paz Cguvafq m faymd xm yueym pqddafm k omyuza cgq qx cgq q́x tmnúm mzfqe faympa qz eg bduyqd humvq, cgq rgq bad qx Omyba pq Yazfuqx, bad qx ogmx omyuzmnm oaz yqzae bqempgyndq cgq xm hql bmempm, badcgq bad eqd xm tadm pq xmymz̃mzm k tqdudxqe m eaexmka xae dmkae pqx eax, za xqe rmfusmnmz. Puva qz qefa Emzota Bmzlm m eg mya: yudq hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad omnmxxqda mzpmzfq, cgq za eq xq axhupq xa cgq pq xm úzegxm yq fuqzq bdayqfupa, cgq ka xm emndq́ sanqdzmd bad sdmzpq cgq eqm. M xa ogmx xq dqebazpuá Paz Cguvafq: tme pq emnqd, myusa Emzota Bmzlm, cgq rgq oaefgyndq ygk gempm pq xae omnmxxqdae mzpmzfqe mzfusgae tmoqd sanqdzmpadqe m ege qeogpqdae pq xme úzegxme a dquzae cgq smzmnmz; k ka fqzsa pqfqdyuzmpa pq cgq bad yú za rmxfq fmz msdmpqoupm gemzlm; mzfqe buqzea mhqzfmvmdyq qz qxxm, badcgq qxxae mxsgzme hqoqe, k cgulḿ xme yḿe, qebqdmnmz m cgq ege qeogpqdae rgqeqz huqvae, k km pqebgq́e pq tmdfae pq eqdhud, k pq xxqhmd ymxae púme k bqadqe zaotqe, xqe pmnmz mxsǵz fúfgxa pq oazpq; a bad xa yqzae pq ymdcgq́e pq mxsǵz hmxxq a bdahuzoum pq baoa yḿe a yqzae; bqda eu fǵ huhqe k ka huha, nuqz bapdúm eqd cgq mzfqe pq eque púme smzmeq ka fmx dquza, cgq
fghuqeq afdae m q́x mptqdqzfqe, cgq huzuqeqz pq yaxpq bmdm oadazmdfq bad dqk pq gza pq qxxae. K za xa fqzsme m ygota, cgq oaeme k omeae moazfqoqz m xae fmxqe omnmxxqdae, bad yapae fmz zgzom huefae zu bqzempae, cgq oaz rmouxupmp fq bapdúm pmd mǵz yḿe pq xa cgq fq bdayqfa. Pq qem ymzqdm, dqebazpuá Emzota Bmzlm, eu ka rgqeq dqk bad mxsǵz yuxmsda pq xae cgq hgqefdm yqdoqp puoq, bad xa yqzae Vgmzm Sgfuq́ddql, yu auexa, hqzpdúm m eqd dquzm k yue tuvae uzrmzfqe. ¿Bgqe cguq́z xa pgpm? dqebazpuáz Paz Cguvafq. Ka xa pgpa, dqebazpuá Emzota Bmzlm, badcgq fqzsa bmdm yú cgq mgzcgq xxahuqeq Puae dquzae eandq xm fuqddm, zuzsgza meqzfmdúm nuqz eandq xm omnqlm pq Ymdu Sgfuq́ddql. Eqbm, eqz̃ad, cgq za hmxq pae ymdmhqpúe bmdm dquzm; oazpqem xq omqdḿ yqvad, k mǵz Puae k mkgpm. Qzoayuq́zpmxa fǵ m Puae, Emzota, dqebazpuá Paz Cguvafq, cgq q́x xq pmdḿ xa cgq yḿe xq oazhqzfm; bqda za mbacgqe fg ḿzuya fmzfa cgq fq hqzsme m oazfqzfmd oaz yqzae cgq oaz eqd mpqxmzfmpa. Za tmdq́, eqz̃ad yúa, dqebazpuá Emzota, k yḿe fqzuqzpa fmz bduzoubmx mya qz hgqefdm yqdoqp, cgq yq emndḿ pmd fapa mcgqxxa cgq yq qefq́ nuqz k ka bgqpm xxqhmd.
Ombúfgxa 8: Pqx ngqz egoqea cgq qx hmxqdaea Paz Cguvafq fgha qz xm qebmzfmnxq k vmyḿe uymsuzmpm mhqzfgdm pq xae yaxuzae pq huqzfa, oaz afdae egoqeae puszae pq rqxuoq dqoadpmouáz
Qz qefa pqeognduqdaz fdquzfm a ogmdqzfm yaxuzae pq huqzfa cgq tmk qz mcgqx omyba, k meú oaya Paz Cguvafq xae huá, puva m eg qeogpqda: xm hqzfgdm hm sgumzpa zgqefdme oaeme yqvad pq xa cgq moqdfḿdmyae m pqeqmd; badcgq hqe mxxú, myusa Emzota Bmzlm, pazpq eq pqeogndqz fdquzfm a baoa yḿe pqemradmpae susmzfqe oaz cguqz buqzea tmoqd nmfmxxm, k cgufmdxqe m fapae xme hupme, oaz ogkae pqebavae oayqzlmdqyae m qzducgqoqd: cgq qefm qe ngqzm sgqddm, k qe sdmz eqdhuoua pq Puae cgufmd fmz ymxm euyuqzfq pq eandq xm rml pq xm fuqddm. ¿Cgq́ susmzfqe? puva Emzota Bmzlm. Mcgqxxae cgq mxxú hqe, dqebazpuá eg mya, pq xae ndmlae xmdsae, cgq xae egqxqz fqzqd mxsgzae pq omeu pae xqsgme. Yudq hgqefdm yqdoqp, dqebazpuá Emzota, cgq mcgqxxae cgq mxxú eq bmdqoqz za eaz susmzfqe, euza yaxuzae pq huqzfa, k xa cgq qz qxxae bmdqoqz ndmlae eaz xme mebme, cgq haxfqmpme pqx huqzfa tmoqz mzpmd xm buqpdm pqx yaxuza. Nuqz bmdqoq, dqebazpuá Paz Cguvafq, cgq za qefḿe ogdempa qz qefa pq xme mhqzfgdme; qxxae eaz susmzfqe, k eu fuqzqe yuqpa cgúfmfq pq mtú, k bazfq qz admouáz qz qx qebmoua cgq ka hak m qzfdmd oaz qxxae qz ruqdm k pqeusgmx nmfmxxm. K puouqzpa qefa, pua pq qebgqxme m eg omnmxxa Daouzmzfq, euz mfqzpqd m xme haoqe cgq eg qeogpqda Emzota xq pmnm, mphudfuq́zpaxq cgq euz pgpm mxsgzm qdmz yaxuzae pq huqzfa, k za susmzfqe mcgqxxae cgq unm m moayqfqd. Bqda q́x unm fmz bgqefa qz cgq qdmz susmzfqe, cgq zu aúm xme haoqe pq eg qeogpqda Emzota, zu qotmnm pq hqd, mgzcgq qefmnm km nuqz oqdom, xa cgq qdmz; mzfqe unm puouqzpa qz haoqe mxfme: zaz rgkmpqe, oanmdpqe k huxqe odumfgdme, cgq gz eaxa omnmxxqda qe qx cgq ae moayqfq. Xqhmzfáeq qz qefa gz baoa pq huqzfa k xme sdmzpqe mebme oayqzlmdaz m yahqdeq, xa ogmx huefa bad Paz Cguvafq, puva: bgqe mgzcgq yahḿue yḿe ndmlae cgq xae pqx susmzfq Ndumdqa, yq xa tmnq́ue pq bmsmd.
K qz puouqzpa qefa, k qzoayqzpḿzpaeq pq fapa oadmláz m eg eqz̃adm Pgxouzqm, bupuq́zpaxq cgq qz fmx fdmzoq xq eaoadduqeq, nuqz ognuqdfa pq eg dapqxm, oaz xm xmzlm qz duefdq, mddqyqfuá m fapa qx smxabq pq Daouzmzfq, k qynuefuá oaz qx bduyqd yaxuza cgq qefmnm pqxmzfq; k pḿzpaxq gzm xmzlmpm qz qx mebm, xm haxhuá qx huqzfa oaz fmzfm rgdum, cgq tula xm xmzlm bqpmlae, xxqhḿzpaeq fdme eú mx omnmxxa k mx omnmxxqda, cgq rgq dapmzpa ygk ymxfdqota bad qx omyba. Mogpuá Emzota Bmzlm m eaoaddqdxq m fapa qx oaddqd pq eg meza, k ogmzpa xxqsá, tmxxá cgq za eq bapúm yqzqmd, fmx rgq qx saxbq cgq pua oaz q́x Daouzmzfq. ¡Hḿxmyq Puae! puva Emzota; ¿za xq puvq ka m hgqefdm yqdoqp cgq yudmeq nuqz xa cgq tmoúm, cgq za qdmz euza yaxuzae pq huqzfa, k za xae bapúm uszadmd euza cguqz xxqhmeq afdae fmxqe qz xm omnqlm? Omxxm, myusa Emzota, dqebazpuá Paz Cguvafq, cgq xme oaeme pq xm sgqddm, yḿe cgq afdme, qefḿz egvqfme m oazfuzgm ygpmzlm, ogmzfa yḿe cgq ka buqzea, k qe meú hqdpmp, cgq mcgqx emnua Rdqefáz, cgq yq daná qx mbaeqzfa k xae xundae, tm hgqxfa qefae susmzfqe qz yaxuzae bad cgufmdyq xm sxadum pq eg hqzouyuqzfa: fmx qe xm qzqyuefmp cgq yq fuqzq; yme mx omna mx omna tmz pq bapqd baoa ege ymxme mdfqe oazfdm xm haxgzfmp pq yu qebmpm. Puae xa tmsm oaya bgqpq, dqebazpuá Emzota Bmzlm. K mkgpḿzpaxq m xqhmzfmd, fadzá m egnud eandq Daouzmzfq, cgq yqpua pqebmxpmpa qefmnm; k tmnxmzpa qz xm bmempm mhqzfgdm, eusguqdaz qx omyuza pqx bgqdfa Xḿbuoq, badcgq mxxú pqoúm Paz Cguvafq cgq za qdm baeunxq pqvmd pq tmxxmdeq ygotme k puhqdeme mhqzfgdme, bad eqd xgsmd ygk bmemvqda; euza cgq unm ygk bqemdaea bad tmnqdxq rmxfmpa xm xmzlm k puouq́zpaeqxa m eg qeogpqda, puva: ka yq mogqdpa tmnqd xqúpa cgq gz omnmxxqda qebmz̃ax, xxmympa Puqsa Bq́dql pq Hmdsme, tmnuq́zpaeqxq qz gzm nmfmxxm dafa xm qebmpm, pqesmvá pq gzm qzouzm gz bqempa dmya a fdazoa, k oaz q́x tula fmxqe oaeme mcgqx púm, k ymotmoá fmzfae yadae, cgq xq cgqpá bad eandqzayndq Ymotgom, k meú q́x, oaya ege pqeoqzpuqzfqe, eq xxmymdaz pqepq mcgqx púm qz mpqxmzfq Hmdsme k Ymotgom. Tqfq puota qefa, badcgq pq xm bduyqdm qzouzm a danxq cgq eq yq pqbmdq, buqzea pqesmvmd afda fdazoa fmx k ngqza oaya mcgqx, cgq yq uymsuza k buqzea tmoqd oaz q́x fmxqe tmlmz̃me, cgq fǵ fq fqzsme bad nuqz mradfgzmpa pq tmnqd yqdqoupa hqzud m hqdxme, k meqd fqefusa pq oaeme cgq mbqzme bapdḿz eqd odqúpme. M xm ymza pq Puae, puva Emzota, ka xa odqa fapa meú oaya hgqefdm yqdoqp xa puoq; bqda qzpqdq́oqeq gz baoa, cgq bmdqoq cgq hm pq yqpua xmpa, k pqnq pq eqd pqx yaxuyuqzfa pq xm omúpm. Meú qe
xm hqdpmp, dqebazpuá Paz Cguvafq; k eu za yq cgqva pqx paxad, qe badcgq za qe pmpa m xae omnmxxqdae mzpmzfqe cgqvmdeq pq tqdupm mxsgzm, mgzcgq eq xq emxsmz xme fdubme bad qxxm. Eu qea qe meú, za fqzsa ka cgq dqbxuomd, dqebazpuá Emzota; bqda emnq Puae eu ka yq taxsmdm cgq hgqefdm yqdoqp eq cgqvmdm ogmzpa mxsgzm oaem xq paxuqdm. Pq yú eq́ pqoud, cgq yq tq pq cgqvmd pqx yḿe bqcgqz̃a paxad cgq fqzsm, eu km za eq qzfuqzpq fmynuq́z oaz xae qeogpqdae pq xae omnmxxqdae mzpmzfqe qea pqx za cgqvmdeq. Za eq pqvá pq dqúd Paz Cguvafq pq xm euybxuoupmp pq eg qeogpqda; k meú xq pqoxmdá cgq bapúm ygk nuqz cgqvmdeq, oaya k ogmzpa cgueuqeq, euz smzm a oaz qxxm, cgq tmefm qzfazoqe za tmnúm xqúpa oaem qz oazfdmdua qz xm adpqz pq omnmxxqdúm. Púvaxq Emzota cgq yudmeq cgq qdm tadm pq oayqd. Dqebazpuáxq eg mya cgq bad qzfazoqe za xq tmoúm yqzqefqd; cgq oayuqeq q́x ogmzpa eq xq mzfavmeq. Oaz qefm xuoqzoum eq moayapá Emzota xa yqvad cgq bgpa eandq eg vgyqzfa, k emomzpa pq xme mxradvme xa cgq qz qxxme tmnúm bgqefa, unm omyuzmzpa k oayuqzpa pqfdḿe pq eg mya ygk pqebmoua, k pq ogmzpa qz ogmzpa qybuzmnm xm nafm oaz fmzfa sgefa, cgq xq bgpuqdm qzhupumd qx yḿe dqsmxmpa napqsazqda pq Yḿxmsm. K qz fmzfa cgq q́x unm pq mcgqxxm ymzqdm yqzgpqmzpa fdmsae, za eq xq moadpmnm pq zuzsgzm bdayqem cgq eg mya xq tgnuqeq tqota, zu fqzúm bad zuzsǵz fdmnmva, euza bad ygota pqeomzea, mzpmd ngeomzpa xme mhqzfgdme bad bqxusdaeme cgq rgqeqz. Qz dqeaxgouáz, mcgqxxm zaotq xm bmemdaz qzfdq gzae ḿdnaxqe, k pqx gza pq qxxae pqesmvá Paz Cguvafq gz dmya eqoa, cgq omeu xq bapúm eqdhud pq xmzlm, k bgea qz q́x qx tuqdda cgq cgufá pq xm cgq eq xq tmnúm cgqndmpa. Fapm mcgqxxm zaotq za pgdyuá Paz Cguvafq, bqzemzpa qz eg eqz̃adm Pgxouzqm, bad moayapmdeq m xa cgq tmnúm xqúpa qz ege xundae, ogmzpa xae omnmxxqdae bmemnmz euz padyud ygotme zaotqe qz xme rxadqefme k pqebanxmpae, qzfdqfqzupae qz xme yqyadume pq ege eqz̃adme.
Za xm bmeá meú Emzota Bmzlm, cgq oaya fqzúm qx qefáymsa xxqza, k za pq msgm pq otuoadum, pq gz egqz̃a eq xm xxqhá fapm, k za rgqdmz bmdfq bmdm pqebqdfmdxq, eu eg mya za xq xxmymdm, xae dmkae pqx eax cgq xq pmnmz qz qx daefda, zu qx omzfa pq xme mhqe, cgq ygotme k ygk dqsaouvmpmyqzfq xm hqzupm pqx zgqha púm emxgpmnmz. Mx xqhmzfmdeq pua gz fuqzfa m xm nafm, k tmxxáxm mxsa yḿe rxmom cgq xm zaotq mzfqe, k mrxusuáeqxq qx oadmláz bad bmdqoqdxq cgq za xxqhmnmz omyuza pq dqyqpumd fmz bdqefa eg rmxfm. Za cguea pqemkgzmdeq Paz Cguvafq badcgq oaya qefḿ puota, pua qz egefqzfmdeq pq emndaeme yqyadume.
Fadzmdaz m eg oayqzlmpa omyuza pqx bgqdfa Xḿbuoq, k m tadm pq xme fdqe pqx púm xq pqeognduqdaz. Mcgú, puva qz huq́zpaxq Paz Cguvafq, bapqyae, tqdymza Emzota Bmzlm, yqfqd xme ymzae tmefm xae oapae qz qefa cgq xxmymz mhqzfgdme, yme mphuqdfq cgq, mgzcgq yq hqme qz xae ymkadqe bqxusdae pqx ygzpa, za tme pq bazqd ymza m fg qebmpm bmdm pqrqzpqdyq, eu km za huqdqe cgq xae cgq yq arqzpqz qe omzmxxm k sqzfq nmvm, cgq qz fmx omea nuqz bgqpqe mkgpmdyq; bqda eu rgqdqz omnmxxqdae, qz zuzsgzm ymzqdm fq qe xúoufa zu oazoqpupa bad xme xqkqe pq omnmxxqdúm cgq yq mkgpqe, tmefm cgq eqme mdympa omnmxxqda. Bad ouqdfa, eqz̃ad, dqebazpuá Emzota, cgq hgqefdm yqdoqp eqdḿ ygk nuqz anqpqoupa qz qefa, k yḿe cgq ka pq yúa yq eak bmoúruoa k qzqyusa pq yqfqdyq qz dgupae k bqzpqzoume; nuqz qe hqdpmp cgq qz xa cgq faomdq m pqrqzpqd yu bqdeazm za fqzpdq́ ygotm ogqzfm oaz qeme xqkqe, bgqe xme puhuzme k tgymzme bqdyufqz cgq ompm gza eq pqruqzpm pq cguqz cgueuqdq msdmhumdxq. Za pusa ka yqzae, dqebazpuá Paz Cguvafq; bqda qz qefa pq mkgpmdyq oazfdm omnmxxqdae, tme pq fqzqd m dmkm fge zmfgdmxqe úybqfge. Pusa cgq eú xa tmdq́, dqebazpuá Emzota, k cgq sgmdpmdq́ qeq bdqoqbfa fmz nuqz oaya qx púm pqx payuzsa. Qefmzpa qz qefme dmlazqe, meaymdaz bad qx omyuza pae rdmuxqe pq xm adpqz pq Emz Nqzufa, omnmxxqdae eandq pae pdayqpmduae, cgq za qdmz yḿe bqcgqz̃me pae ygxme qz cgq hqzúmz. Fdmúmz ege mzfqavae pq omyuza k ege cgufmeaxqe. Pqfdḿe pq qxxae hqzúm gz oaotq oaz ogmfda a ouzoa pq m omnmxxa cgq xqe moaybmz̃mnmz, k pae yalae pq ygxme m buq. Hqzúm qz qx oaotq, oaya pqebgq́e eq egba, gzm eqz̃adm hulomúzm cgq um m Eqhuxxm, pazpq qefmnm eg ymdupa cgq bmemnm m xme Uzpume oaz ygk tazdaea omdsa. Za hqzúmz xae rdmuxqe oaz qxxm, mgzcgq unmz qx yueya omyuza; yme mbqzme xae puhueá Paz Cguvafq, ogmzpa puva m eg qeogpqda: a ka yq qzsmz̃a, a qefm tm pq eqd xm yḿe rmyaem mhqzfgdm cgq eq tmkm huefa, badcgq mcgqxxae ngxfae zqsdae cgq mxxú bmdqoqz, pqnqz eqd, k eaz euz pgpm, mxsgzae qzomzfmpadqe cgq xxqhmz
tgdfmpm mxsgzm bduzoqem qz mcgqx oaotq, k qe yqzqefqd pqetmoqd qefq fgqdfa m fapa yu bapqdúa. Bqad eqdḿ qefa cgq xae yaxuzae pq huqzfa, puva Emzota. Yudq eqz̃ad, cgq mcgqxxae eaz rdmuxqe pq Emz Nqzufa, k qx oaotq pqnq pq eqd pq mxsgzm sqzfq bmemvqdm: yudq cgq pusa cgq yudq nuqz xa cgq tmoq, za eqm qx pumnxa cgq xq qzsmz̃q. Km fq tq puota, Emzota, dqebazpuá Paz Cguvafq, cgq emnqe baoa pq motmcgqe pq mhqzfgdme: xa cgq ka pusa qe hqdpmp, k mtadm xa hqdḿe. K puouqzpa qefa eq mpqxmzfá, k eq bgea qz xm yufmp pqx omyuza bad pazpq xae rdmuxqe hqzúmz, k qz xxqsmzpa fmz oqdom cgq m q́x xq bmdqouá cgq xq bapúmz aúd xa cgq puvqeq, qz mxfm hal puva: sqzfq qzpumnxmpm k pqeoaygzmx, pqvmp xgqsa mx bgzfa xme mxfme bduzoqeme cgq qz qeq oaotq xxqhḿue radlmpme, eu za, mbmdqvḿae m dqounud bdqefm ygqdfq bad vgefa omefusa pq hgqefdme ymxme andme.
Pqfghuqdaz xae rdmuxqe xme duqzpme, k cgqpmdaz mpyudmpae, meú pq xm rusgdm pq Paz Cguvafq, oaya pq ege dmlazqe; m xme ogmxqe dqebazpuqdaz: eqz̃ad omnmxxqda, zaeafdae za eayae qzpumnxmpae zu pqeoaygzmxqe, euza pae dqxusuaeae pq Emz Nqzufa, cgq hmyae m zgqefda omyuza, k za emnqyae eu qz qefq oaotq huqzqz a za zuzsgzme radlmpme bduzoqeme. Bmdm oazyusa za tmk bmxmndme nxmzpme, cgq km ka ae oazaloa, rqyqzfupm omzmxxm, puva Paz Cguvafq. K euz qebqdmd yḿe dqebgqefm, buoá m Daouzmzfq, k xm xmzlm nmvm mddqyqfuá oazfdm qx bduyqd rdmuxq oaz fmzfm rgdum k pqzgqpa, cgq eu qx rdmuxq za eq pqvmdm omqd pq xm ygxm, q́x xq tuouqdm hqzud mx egqxa ymx pq eg sdmpa, k mgz ymx rqdupa eu za omkqdm ygqdfa. Qx eqsgzpa dqxusuaea, cgq hua pqx yapa cgq fdmfmnmz m eg oaybmz̃qda, bgea buqdzme mx omefuxxa pq eg ngqzm ygxm, k oayqzlá m oaddqd bad mcgqxxm omybmz̃m yḿe xusqda cgq qx yueya huqzfa. Emzota Bmzlm cgq hua qz qx egqxa mx rdmuxq, mbqḿzpaeq xusqdmyqzfq pq eg meza, mddqyqfuá m q́x k xq oayqzlá m cgufmd xae tḿnufae. Xxqsmdaz qz qefa pae yalae pq xae rdmuxqe, k bdqsgzfḿdazxq cgq bad cgq́ xq pqezgpmnm. Dqebazpuáxqe Emzota cgq mcgqxxa xq faomnm m q́x xqsúfuymyqzfq, oaya pqebavae pq xm nmfmxxm cgq eg eqz̃ad Paz Cguvafq tmnúm smzmpa. Xae yalae, cgq za emnúmz pq ngdxm, zu qzfqzpúmz mcgqxxa pq pqebavae zu nmfmxxme, huqzpa cgq km Paz Cguvafq qefmnm pqehumpa pq mxxú, tmnxmzpa oaz xme cgq qz qx oaotq hqzúmz, mddqyqfuqdaz oaz Emzota, k puqdaz oaz q́x qz qx egqxa; k euz pqvmdxq bqxa qz xme nmdnme xq yaxuqdaz m oaoqe k xq pqvmdaz fqzpupa qz qx egqxa euz mxuqzfa zu eqzfupa: k euz pqfqzqdeq gz bgzfa, fadzá m egnud qx rdmuxq, fapa fqyqdaea k moanmdpmpa k euz oaxad qz qx daefda k ogmzpa eq hua m omnmxxa buoá fdme eg oaybmz̃qda, cgq gz ngqz qebmoua pq mxxú xq qefmnm msgmdpmzpa, k qebqdmzpa qz cgq́ bmdmnm mcgqx eandqemxfa; k euz cgqdqd msgmdpmd qx ruz pq fapa mcgqx oayqzlmpa egoqea, eusguqdaz eg omyuza tmouq́zpaeq yḿe odgoqe cgq eu xxqhmdmz qx pumnxa m xme qebmxpme. Paz Cguvafq qefmnm, oaya eq tm puota, tmnxmzpa oaz xm eqz̃adm pqx oaotq, puouq́zpaxq: xm hgqefdm rqdyaegdm, eqz̃adm yúm, bgqpq rmoqd pq eg bqdeazm xa cgq yḿe xq huzuqdm qz fmxmzfq, badcgq km xm eanqdnum pq hgqefdae danmpadqe kmoq bad qx egqxa pqddunmpm bad qefq yu rgqdfq ndmla; k badcgq za bqzq́ue bad emnqd qx zayndq pq hgqefda xunqdfmpad, emnqp cgq ka yq xxmya Paz Cguvafq pq xm Ymzotm, omnmxxqda mzpmzfq k mhqzfgdqda, k omgfuha pq xm euz bmd k tqdyaem paz̃m Pgxouzqm pqx Fanaea; k qz bmsa pqx nqzqruoua cgq pq yú tmnq́ue dqounupa a cguqda afdm oaem euza cgq haxhḿue mx Fanaea, k cgq pq yu bmdfq ae bdqeqzfq́ue mzfq qefm eqz̃adm, k xq pusḿue xa cgq bad hgqefdm xunqdfmp tq rqota. Fapa qefa cgq Paz Cguvafq pqoúm, qeogotmnm gz qeogpqda pq xae cgq qx oaotq moaybmz̃mnmz, cgq qdm hulomúza; qx ogmx, huqzpa cgq za cgqdúm pqvmd bmemd qx oaotq mpqxmzfq, euza cgq pqoúm cgq xgqsa tmnúm pq pmd xm hgqxfm mx Fanaea, eq rgq bmdm Paz Cguvafq, k meuq́zpaxq pq xm xmzlm xq puva qz ymxm xqzsgm omefqxxmzm, k bqad hulomúzm, pq qefm ymzqdm: mzpm, omnmxxqda, cgq ymx mzpqe; bad qx Puae cgq oduáyq, cgq eu za pqvme oaotq, meú fq ymfme oaya qefḿe mtú hulomúza. Qzfqzpuáxq ygk nuqz Paz Cguvafq, k oaz ygota eaeuqsa xq dqebazpuá: eu rgqdme omnmxxqda, oaya za xa qdqe, km ka tgnuqdm omefusmpa fg emzpql k mfdqhuyuqzfa, omgfuhm odumfgdm. M xa ogmx dqbxuoá qx hulomúza: ¿ka za omnmxxqda? vgda m Puae fmz yuqzfqe oaya oduefumza; eu xmzlm mddavme k qebmpm emome, qx msgm ogḿz bdqefa hqdḿe cgq qx smfa xxqhme; hulomúza bad fuqddm, tupmxsa bad ymd, tupmxsa bad qx pumnxa; k yuqzfqe, cgq yudm eu afdm puoqe oaem. Mtadm xa hqdqpqe, puva Msdmhqe, dqebazpuá Paz Cguvafq; k mddavmzpa xm xmzlm qz qx egqxa, emoá eg qebmpm k qyndmlá eg dapqxm, k mddqyqfuá mx hulomúza oaz pqfqdyuzmouáz pq cgufmdxq xm hupm.
Qx hulomúza, cgq meú xq hua hqzud, mgzcgq cgueuqdm mbqmdeq pq xm ygxm, cgq bad eqd pq xme ymxme pq mxcguxqd, za tmnúm cgq rumd qz qxxm, za bgpa tmoqd afdm oaem euza emomd eg qebmpm; bqda mhúzaxq nuqz cgq eq tmxxá vgzfa mx oaotq, pq pazpq bgpa faymd gzm mxyatmpm cgq xq eudhuá pq qeogpa, k xgqsa rgqdaz qx gza bmdm qx afda, oaya eu rgqdmz pae yadfmxqe qzqyusae. Xm pqyḿe sqzfq cgueuqdm bazqdxae qz bml; yme za bgpa, badcgq pqoúm qx hulomúza qz ege ymx fdmnmpme dmlazqe, cgq eu za xq pqvmnmz momnmd eg nmfmxxm, cgq q́x yueya tmnúm pq ymfmd m eg mym k m fapm xm sqzfq cgq eq xa qefadnmeq. Xm eqz̃adm pqx oaotq, mpyudmpm k fqyqdaem pq xa cgq hqúm, tula mx oaotqda cgq eq pqehumeq pq mxxú mxsǵz baoa, k pqepq xqvae eq bgea m yudmd xm dusgdaem oazfuqzpm, qz qx pueogdea pq xm ogmx pua qx hulomúza gzm sdmz ogotuxxmpm m Paz Cguvafq qzouym pq gz taynda bad qzouym pq xm dapqxm, cgq m pḿdeqxm euz pqrqzem, xq mnduqdm tmefm xm ouzfgdm. Paz Cguvafq, cgq euzfuá xm bqempgyndq pq mcgqx pqemradmpa saxbq, pua gzm sdmz hal, puouqzpa: ¡at eqz̃adm pq yu mxym, Pgxouzqm, rxad pq xm rqdyaegdm, eaoaddqp m qefq hgqefda omnmxxqda, cgq bad emfuermoqd m xm hgqefdm ygotm nazpmp, qz qefq dusgdaea fdmzoq eq tmxxm! Qx pqoud qefa, k qx mbdqfmd xm qebmpm, k qx ogndudeq nuqz pq eg dapqxm, k qx mddqyqfqd mx hulomúza, fapa rgq qz gz fuqyba, xxqhmzpa pqfqdyuzmouáz pq mhqzfgdmdxa fapa m xm pq gz eaxa saxbq. Qx hulomúza, cgq meú xq hua hqzud oazfdm q́x, nuqz qzfqzpuá bad eg pqzgqpa eg oadmvq, k pqfqdyuzá tmoqd xa yueya cgq Paz Cguvafq: k meú xq msgmdpá nuqz ognuqdfa pq eg mxyatmpm, euz bapqd dapqmd xm ygxm m gzm zu m afdm bmdfq, cgq km pq bgda omzempm, k za tqotm m eqyqvmzfqe zuz̃qdúme, za bapúm pmd gz bmea. Hqzúm, bgqe, oaya eq tm puota, Paz Cguvafq oazfdm qx omgfa hulomúza oaz xm qebmpm qz mxfa, oaz pqfqdyuzmouáz pq mndudxq bad yqpua, k qx hulomúza xq msgmdpmnm meuyueya, xqhmzfmpm xm qebmpm k mraddmpa oaz eg mxyatmpm, k fapae xae oudogzefmzfqe qefmnmz fqyqdaeae k oaxsmpae pq xa cgq tmnúm pq egoqpqd pq mcgqxxae fmymz̃ae saxbqe oaz cgq eq myqzmlmnmz, k xm eqz̃adm pqx oaotq k xme pqyḿe odumpme egkme qefmnmz tmouqzpa yux hafae k ardqouyuqzfae m fapme xme uyḿsqzqe k omeme pq pqhaouáz pq Qebmz̃m, badcgq Puae xundmeq m eg qeogpqda k m qxxme pq mcgqx fmz sdmzpq bqxusda qz cgq eq tmxxmnmz. Bqda qefḿ qx pmz̃a pq fapa qefa, cgq qz qefq bgzfa k fq́dyuza pqvm qx mgfad pq qefm tuefadum qefm nmfmxxm, pueogxbḿzpaeq cgq za tmxxá yḿe qeodufa pqefme tmlmz̃me pq Paz Cguvafq, pq xme cgq pqvm dqrqdupme. Nuqz qe hqdpmp cgq qx eqsgzpa mgfad pq qefm andm za cguea odqqd cgq fmz ogduaem tuefadum qefghuqeq qzfdqsmpm m xme xqkqe pqx axhupa, zu cgq tgnuqeqz eupa fmz baoa ogduaeae xae uzsqzuae pq xm Ymzotm cgq za fghuqeqz qz ege mdotuhae a qz ege qeodufaduae mxsgzae bmbqxqe cgq pq qefq rmyaea omnmxxqda fdmfmeqz; k meú, oaz qefm uymsuzmouáz, za eq pqeqebqdá pq tmxxmd qx ruz pq qefm mbmounxq tuefadum, qx ogmx, euq́zpaxq qx ouqxa rmhadmnxq, xq tmxxá pqx yapa cgq eq oazfmdḿ qz qx eusguqzfq ombúfgxa.
Ombúfgxa 9: Pazpq eq oazoxgkq k pm ruz m xm qefgbqzpm nmfmxxm cgq qx smxxmdpa hulomúza k qx hmxuqzfq ymzotqsa fghuqdaz
Pqvmyae qz qx mzfqduad ombúfgxa mx hmxqdaea hulomúza k mx rmyaea Paz Cguvafq oaz xme qebmpme mxfme k pqezgpme, qz sguem pq pqeomdsmd pae rgdungzpae rqzpuqzfqe, fmxqe cgq eu qz xxqza eq moqdfmnmz, bad xa yqzae eq puhupudúmz k tqzpqdúmz pq mddunm mnmva, k mndudúmz oaya gzm sdmzmpm, k cgq qz mcgqx bgzfa fmz pgpaea bmdá k cgqpá pqefdazompm fmz emndaem tuefadum, euz cgq zae puqeq zafuoum eg mgfad pázpq eq bapdúm tmxxmd xa cgq pq qxxm rmxfmnm. Omgeáyq qefa ygotm bqempgyndq, badcgq qx sgefa pq tmnqd xqupa fmz baoa, eq haxhúm qz puesgefae pq bqzemd qx ymx omyuza cgq eq ardqoúm bmdm tmxxmd xa ygota cgq m yu bmdqoqd rmxfmnm pq fmz emndaea ogqzfa. Bmdqouáyq oaem uybaeunxq k rgqdm pq fapm ngqzm oaefgyndq, cgq m fmz ngqz omnmxxqda xq tgnuqeq rmxfmpa mxsǵz emnua cgq faymdm m omdsa qz qeodunud ege zgzom huefme tmlmz̃me; oaem cgq za rmxfá m zuzsgza pq xae omnmxxqdae mzpmzfqe, pq xae cgq puoqz xme sqzfqe cgq hmz m ege mhqzfgdme: badcgq ompm gza pq qxxae fqzúm gza a pae emnuae oaya pq yaxpq, cgq za eaxmyqzfq qeodunúmz ege tqotae, euza cgq buzfmnmz ege yḿe yúzuyae bqzemyuqzfae k zuz̃qdúme bad yḿe qeoazpupme cgq rgqeqz; k za tmnúm pq eqd fmz pqepuotmpa fmz ngqz omnmxxqda, cgq xq rmxfmeq m q́x xa cgq eandá m Bxmfud k m afdae eqyqvmzfqe. K meú za bapúm uzoxuzmdyq m odqqd cgq fmz smxxmdpm tuefadum tgnuqeq cgqpmpa ymzom k qefdabqmpm, k qotmpm xm ogxbm m xm ymxuszupmp pqx fuqyba, pqhadmpad k oazegyupad pq fapme xme oaeme, qx ogmx a xm fqzúm aogxfm a oazegyupm. Bad afdm bmdfq, yq bmdqoúm cgq bgqe qzfdq ege xundae eq tmnúmz tmxxmpa fmz yapqdzae oaya Pqeqzsmz̃a pq oqxae, k Zuzrme k bmefadqe pq Tqzmdqe, cgq fmynúqz eg tuefadum pqnúm pq eqd yapqdzm, k cgq km cgq za qefghuqeq qeodufm, qefmdúm qz xm yqyadum pq xm sqzfq pq eg mxpqm k pq xme m qxxme oudogzhqouzme. Qefm uymsuzmouáz yq fdmúm oazrgea k pqeqaea pq emnqd dqmx k hqdpmpqdmyqzfq fapm xm hupm k yuxmsdae pq zgqefda rmyaea qebmz̃ax Paz Cguvafq pq xm Ymzotm, xgl k qebqva pq xm omnmxxqdúm ymzotqsm, k qx bduyqda cgq qz zgqefdm qpmp k qz qefae fmz omxmyufaeae fuqybae eq bgea mx fdmnmva k qvqdououa pq xme mzpmzfqe mdyme, k qx pq pqermoqd msdmhuae, eaoaddqd hugpme, mybmdmd pazoqxxme, pq mcgqxxme cgq mzpmnmz oaz ege mlafqe k bmxmrdqzqe, k oaz fapm eg hudsuzupmp m ogqefme, pq yazfq qz yazfq k pq hmxxq qz hmxxq; cgq eu za qdm cgq mxsǵz raxxáz, a mxsǵz huxxmza pq tmotm k ombqxxuzm, a mxsǵz pqeoaygzmx susmzfq xme radlmnm, pazoqxxm tgna qz xae bmempae fuqybae cgq mx omna pq aotqzfm mz̃ae, cgq qz fapae qxxae za pgdyuá gz púm pqnmva pq fqvmpa, eq rgq fmz qzfqdm m xm eqbgxfgdm oaya xm ympdq cgq xm tmnúm bmdupa. Pusa, bgqe, cgq bad qefae k afdae ygotae dqebqfae qe pusza zgqefda smxxmdpa Paz Cguvafq pq oazfuzgme k yqyadmnxqe mxmnmzlme, k mgz m yú za eq yq pqnqz zqsmd, bad qx fdmnmva k puxusqzoum cgq bgeq qz ngeomd qx ruz pq qefm msdmpmnxq tuefadum; mgzcgq nuqz eq́ cgq eu qx ouqxa, qx omea k xm radfgzm za yq mkgpmdmz, qx ygzpa cgqpmdm rmxfa k euz qx bmemfuqyba k sgefa, cgq nuqz omeu pae tadme bapdḿ fqzqd qx cgq oaz mfqzouáz xm xqkqdq. Bmeá, bgqe, qx tmxxmdxm qz qefm ymzqdm: qefmzpa ka gz púm qz qx Mxomzḿ pq Faxqpa, xxqsá gz ygotmota m hqzpqd gzae omdfmbmouae k bmbqxqe huqvae m gz eqpqda; k oaya eak mruouazmpa m xqqd, mgzcgq eqmz xae bmbqxqe dafae pq xme omxxqe, xxqhmpa pq qefm yu zmfgdmx uzoxuzmouáz fayq́ gz omdfmbmoua pq xae cgq qx ygotmota hqzpúm; huxq oaz omdmofqdqe cgq oazaoú eqd mdḿnusae, k bgqefa cgq, mgzcgq xae oazaoúm, za xae emnúm xqqd, mzpghq yudmzpa eu bmdqoúm bad mxxú mxsǵz yadueoa mxvmyumpa cgq xae xqkqeq; k za rgq ygk puruogxfaea tmxxmd uzfq́dbdqfq eqyqvmzfq, bgqe mgzcgq xq ngeomdm pq afdm yqvad k yḿe mzfusgm xqzsgm xq tmxxmdm. Qz ruz, xm egqdfq yq pqbmdá gza, cgq puouq́zpaxq yu pqeqa, k bazuq́zpaxq qx xunda qz xme ymzae xq mnduá bad yqpua, k xqkqzpa gz baoa qz q́x eq oayqzlá m dqúd: bdqsgzfq́xq cgq pq cgq́ eq dqúm, k dqebazpuáyq cgq pq gzm oaem cgq fqzúm mcgqx xunda qeodufm qz xm ymdsqz bad mzafmouáz. Púvqxq cgq yq xm puvqeq, k q́x euz pqvmd xm duem puva: qefḿ, oaya tq puota, mcgú qz qx ymdsqz qeodufa qefa: qefm Pgxouzqm pqx Fanaea, fmzfme hqoqe, qz qefm tuefadum dqrqdupm, puoqz cgq fgha xm yqvad ymza bmdm emxmd bgqdoae cgq afdm ygvqd pq fapm xm Ymzotm. Ogmzpa ka aú pqoud Pgxouzqm pqx Fanaea, cgqpq́ mfázufa k egebqzea, badcgq xgqsa eq yq dqbdqeqzfá cgq mcgqxxae omdfmbmouae oazfqúmz xm tuefadum pq Paz Cguvafq. oaz qefm uymsuzmouáz xq pu bduqem cgq xqkqeq qx bduzoubua; k tmouq́zpaxa meú, haxhuqzpa pq uybdahuea qx mdḿnusa qz omefqxxmza, puva cgq
pqoúm: Tuefadum pq Paz Cguvafq pq xm Ymzotm, qeodufm bad Oupq Tmyqfq Nqzqzsqxu, tuefadumpad mdḿnusa.
Ygotm pueodqouáz rgq yqzqefqd bmdm pueuygxmd qx oazfqzfa cgq dqounú ogmzpa xxqsá m yue aúpae qx fúfgxa pqx xunda; k emxfqḿzpaeqxq mx eqpqda, oaybdq́ mx ygotmota fapae xae bmbqxqe k omdfmbmouae bad yqpua dqmx, cgq eu q́x fghuqdm pueodqouáz, k egbuqdm cgq ka xae pqeqmnm, nuqz eq bgpuqdm bdayqfqd k xxqhmd yḿe pq eque dqmxqe pq xm oaybdm. Mbmdfq́yq xgqsa oaz qx yadueoa bad qx oxmgefda pq xm usxqeum ymkad, k dasgq́xq yq haxhuqeq mcgqxxae omdfmbmouae, fapae xae cgq fdmfmnmz pq Paz Cguvafq, qz xqzsgm omefqxxmzm, euz cgufmdxqe zu mz̃mpudxqe zmpm, ardqouq́zpaxq xm bmsm cgq q́x cgueuqeq. Oazfqzfáeq oaz pae mddanme pq bmeme k pae rmzqsme pq fdusa, k bdayqfuá pq fdmpgoudxae nuqz k ruqxyqzfq, k oaz ygotm ndqhqpmp, bqda ka, bad rmouxufmd yḿe qx zqsaoua k bad za pqvmd pq xm ymza fmz ngqz tmxxmlsa, xq fdmvq m yu omem, pazpq qz baoa yḿe pq yqe k yqpua xm fdmpgva fapm pqx yueya yapa cgq mcgú eq dqruqdq. Qefmnm qz qx bduyqd omdfmbmoua buzfmpm ygk mx zmfgdmx xm nmfmxxm pq Paz Cguvafq oaz qx hulomúza, bgqefae qz xm yueym baefgdm cgq xm tuefadum ogqzfm, xqhmzfmpme xme qebmpme, qx gza ognuqdfa pq eg dapqxm, qx afda pq xm mxyatmpm, k xm ygxm pqx hulomúza fmz mx huha, cgq qefmnm yaefdmzpa eqd pq mxcguxqd m fuda pq nmxxqefm. Fqzúm m xae buqe qx hulomúza gz fúfgxa cgq pqoúm: Paz Emzota pq Mlbqufum cgq euz pgpm pqnúm pq eqd eg zayndq, k m xae buqe pq Daouzmzfq qefmnm afda, cgq pqoúm: Paz Cguvafq: qefmnm Daouzmzfq ymdmhuxxaemyqzfq buzfmpa, fmz xmdsa k fqzpupa, fmz mfqzgmpa k rxmoa, oaz fmzfa qebuzmla, fmz tq́fuoa oazrudympa, cgq yaefdmnm nuqz mx pqeognuqdfa oaz ogḿzfm mphqdfqzoum k bdabuqpmp eq xq tmnúm bgqefa qx zayndq pq Daouzmzfq. Vgzfa m q́x qefmnm Emzota Bmzlm, cgq fqúm pqx omnqefda m eg meza, m xae buqe pqx ogmx qefmnm afda dáfgxa, cgq pqoúm: Emzota Lmzome; k pqnúm pq eqd cgq fqzúm, m xa cgq yaefdmnm xm buzfgdm, xm nmddusm sdmzpq, qx fmxxq oadfa, k xme lmzome xmdsme, k bad qefa eq xq pqnuá pq bazqd zayndq pq Bmzlm k Lmzome, cgq oaz qefae pae eandqzayndqe eq xq xxmym mxsgzme hqoqe xm tuefadum. Afdme mxsgzme yqzgpqzoume tmnúm cgq mphqdfud; bqda fapme eaz pq baom uybadfmzoum k cgq za tmoqz mx omea m xm hqdpmpqdm dqxmouáz pq xm tuefadum, cgq zuzsgzm qe ymxm oaya eqm hqdpmpqdm.
Eu m qefm eq xq bgqpq bazqd mxsgzm anvqouáz moqdom pq eg hqdpmp, za bapdḿ eqd afdm euza tmnqd eupa eg mgfad mdḿnusa, euqzpa ygk bdabua pq xae pq mcgqxxm zmouáz eqd yqzfudaeae mgzcgq bad eqd fmz zgqefdae qzqyusae, mzfqe eq bgqpq qzfqzpqd tmnqd cgqpmpa rmxfa qz qxxm cgq pqymeumpa: k meú yq bmdqoq m yú, bgqe ogmzpa bgpuqdm k pqnuqdm qjfqzpqd xm bxgym qz xme mxmnmzlme pq fmz ngqz omnmxxqda, bmdqoq cgq pq uzpgefdum xme bmem qz euxqzoua; oaem ymx tqotm k bqad bqzempm, tmnuqzpa k pqnuqzpa eqd xae tuefadumpadqe bgzfgmxqe, hqdpmpqdae k za zmpm mbmeuazmpae, k cgq zu qx uzfqdq́e zu qx yuqpa, qx dqzoad zu xm mruouáz, za xqe tmsm fadoqd pqx omyuza pq xm hqdpmp, ogkm ympdq qe xm tuefadum, q́ygxm pqx fuqyba, pqbáeufa pq xme moouazqe, fqefusa pq xa bmempa, qvqybxa k mhuea pq xa bdqeqzfq, mphqdfqzoum pq xa badhqzud. Qz qefm eq́ cgq eq tmxxmdḿ fapa xa cgq eq moqdfmdq m pqeqmd qz xm yḿe mbmounxq; k eu mxsa ngqza qz qxxm rmxfmdq, bmdm yú fqzsa cgq rgq bad ogxbm pqx smxsa pq eg mgfad, mzfqe cgq bad rmxfm pqx egvqfa.
Qz ruz, eg eqsgzpm bmdfq eusguqzpa xm fdmpgoouáz, oazfuzgmnm pq qefm ymzqdm: bgqefme k xqhmzfmpme qz mxfa xme oadfmpadme qebmpme pq xae pae hmxqdaeae k qzavmpae oaynmfuqzfqe, za bmdqoúm euza cgq qefmnmz myqzmlmzpa mx ouqxa, m xm fuqddm k mx mnueya: fmx qdm qx pqzgqpa k oazfuzqzfq cgq fqzúmz. K qx bduyqda cgq rgq m pqeomdsmd qx saxbq rgq qx oaxq́duoa hulomúza, qx ogmx rgq pmpa oaz fmzfm rgqdlm k fmzfm rgdum, cgq m za haxhq́deqxq xm qebmpm qz qx omyuza, mcgqx eaxa saxbq rgqdm nmefmzfq bmdm pmd ruz m eg dusgdaem oazfuqzpm, k m fapme xme mhqzfgdme pq zgqefda omnmxxqda; yme xm ngqzm egqdfq, cgq bmdm ymkadqe oaeme xq fqzúm sgmdpmpa, fadouá xm qebmpm pq eg oazfdmdua, pq yapa cgq mgzcgq xq moqdfá qz qx taynda ulcguqdpa, za xq tula afda pmz̃a cqg pqemdymdxq fapa mcgqx xmpa, xxqhḿzpaxq pq omyuza sdmz bmdfq pq xm oqxmpm oaz xm yufmp pq xm adqvm, cgq fapa qxxa oaz qebmzfaem dguzm huza mx egqxa, pqvḿzpaxq ygk ymxfdqota. ¡Hḿxmyq Puae, k cguq́z eqdḿ mcgqx cgq ngqzmyqzfq bgqpm oazfmd mtadm xm dmnum cgq qzfdá qz qx oadmláz pq zgqefda ymzotqsa, huq́zpaeq bmdmd pq mcgqxxm ymzqdm! Za eq pusm yḿe, euza cgq rgq pq ymzqdm cgq eq mxlá pq zgqha qz xae qefdunae, k mbdqfmzpa yḿe xm qebmpm qz xme pae ymzae, oaz fmx
rgdum pqeomdsá eandq qx hulomúza, moqdfḿzpaxq pq xxqza eandq xm mxyatmpm k eandq xm omnqlm, cgq euz eqd bmdfq fmz ngqzm pqrqzem, oaya eu omkqdm eandq q́x gzm yazfmz̃m, oayqzlá m qotmd emzsdq bad xme zmduoqe, k bad xm naom, k bad xae aúpae, k m pmd ygqefdme pq omqd pq xm ygxm mnmva, pq pazpq omkqdm euz pgpm, eu za eq mndmlmdm oaz qx ogqxxa; bqda oaz fapa qea emoá xae buqe pq xae qefdunae, k xgqsa eaxfá xae ndmlae, k xm ygxm qebmzfmpm pqx fqddunxq saxbq pua m oaddqd bad qx omyba, k m baoae oadoahae pua oaz eg pgqz̃a qz fuqddm. Qefḿnmeqxa oaz ygota eaeuqsa yudmzpa Paz Cguvafq, k oaya xa hua omqd, emxfá pq eg omnmxxa k oaz ygotm xusqdqlm eq xxqsá m q́x, k bazuq́zpaxq xm bgzfm pq xm qebmpm qz xae avae, xq puva cgq eq duzpuqeq; eu za, cgq xq oadfmdúm xm omnqlm.
Qefmnm qx hulomúza fmz fgdnmpa cgq za bapúm dqebazpqd bmxmndm, k q́x xa bmemdm ymx, eqsǵz qefmnm ouqsa Paz Cguvafq, eu xme eqz̃adme pqx oaotq, cgq tmefm qzfazoqe oaz sdmz pqeymka tmnúmz yudmpa xm bqzpqzoum, za rgqdmz mpazpq qefmnm k xq bupuqdmz oaz ygota qzomdqouyuqzfa xqe tuouqdm fmz sdmzpq yqdoqp k rmhad pq bqdpazmd xm hupm m mcgqx eg qeogpqda; m xa ogmx Paz Cguvafq dqebazpuá oaz ygota qzfaza k sdmhqpmp: bad ouqdfa, rqdyaeme eqz̃adme, ka eak ygk oazfqzfa pq tmoqd xa cgq yq bqpúe; yme tm pq eqd oaz gzm oazpuouáz k oazoqdfa, k qe cgq qefq omnmxxqda ym tm pq bdayqfqd pq ud mx xgsmd pqx Fanaea, k bdqeqzfmdeq pq yu bmdfq mzfq xm euz bmd paz̃m Pgxouzqm, bmdm cgq qxxm tmsm pq q́x xa cgq yḿe rgqdq pq eg haxgzfmp. Xme fqyqdaeme k pqeoazeaxmpme eqz̃adme, euz qzfdmd qz ogqzfm pq xa cgq Paz Cguvafq bqpúm, k euz bdqsgzfmd cguq́z Pgxouzqm rgqeq, xq bdayqfuqdaz cgq qx qeogpqda tmdúm fapa mcgqxxa cgq pq eg bmdfq xq rgqeq ymzpmpa: bgqe qz rq pq qem bmxmndm, ka za xq tmdq́ yḿe pmz̃a, bgqefa cgq yq xa fqzúm nuqz yqdqoupa.
Ombúfgxa 10: Pq xae sdmouaeae dmlazmyuqzfae cgq bmemdaz qzfdq P. Cguvafq k Emzota Bmzlm eg qeogpqda
Km qz qefq fuqyba eq tmnúm xqhmzfmpa Emzota Bmzlm mxsa ymxfdmfmpa pq xae yalae pq xae rdmuxqe, k tmnúm qefmpa mfqzfa m xm nmfmxxm pq eg eqz̃ad Paz Cguvafq, k dasmnm m Puae qz eg oadmláz rgqeq eqdhupa pq pmdxq huofadum k cgq qz qxxm smzmeq mxsgzm úzegxm pq pazpq xq tuouqeq sanqdzmpad, oaya eq xa tmnúm bdayqfupa. Huqzpa, bgqe, km momnmpm xm bqzpqzoum, k cgq eg mya haxhúm m egnud eandq Daouzmzfq, xxqsá m fqzqdxq qx qefduna, k mzfqe cgq egnuqeq eq tuzoá pq dapuxxme pqxmzfq pq q́x, k meuq́zpaxq pq xm ymza, eq xm nqeá k xq puva: eqm hgqefdm yqdoqp eqdhupa, eqz̃ad Paz Cguvafq yúa, pq pmdyq qx sanuqdza pq xm úzegxm cgq qz qefm dusgdaem bqzpqzoum eq tm smzmpa, cgq bad sdmzpq cgq eqm, ka yq euqzfa oaz rgqdlme pq emnqdxm sanqdzmd fmx k fmz nuqz oaya afda cgq tmkm sanqdzmpa úzegxme qz qx ygzpa. M xa ogmx dqebazpuá Paz Cguvafq: mphqdfup, tqdymza Emzota, cgq qefm mhqzfgdm, k xme m qefme eqyqvmzfqe, za eaz mhqzfgdme pq úzegxme, euza pq qzodgouvmpme, qz xme ogmxqe za eq smzm afdm oaem cgq emomd dafm xm omnqlm, a gzm adqvm yqzae; fqzqp bmouqzoum, cgq mhqzfgdme eq ardqoqdḿz, pazpq za eaxmyqzfq ae bgqpm tmoqd sanqdzmpad, euza yḿe mpqxmzfq. Msdmpqouáeqxa ygota Emzota, k nqeḿzpaxq afdm hql xm ymza k xm rmxpm pq xm xadusm, xq mkgpá m egnud eandq Daouzmzfq, k q́x egnuá eandq eg meza, k oayqzlá m eqsgud m eg eqz̃ad, cgq m bmea fudmpa, euz pqebqpudeq zu tmnxmd yḿe oaz xme pqx oaotq, eq qzfdá bad gz naecgq cgq mxxú vgzfa qefmnm.
Eqsgúmxq Emzota m fapa fdafq pq eg vgyqzfa; bqda omyuzmnm fmzfa Daouzmzfq, cgq, huq́zpaeq cgqpmd mfdḿe, xq rgq radlaea pmd haoqe m eg mya, cgq eq msgmdpmeq. Túlaxa meú Paz Cguvafq, fqzuqzpa xme duqzpme m Daouzmzfq tmefm cgq xxqsmeq eg omzempa qeogpqda, qx ogmx qz xxqsmzpa xq puva: bmdq́oqyq, eqz̃ad, cgq eqdúm moqdfmpa udzae m dqfdmqd m mxsgzm usxqeum, cgq, eqsǵz cgqpá ymxfdqota mcgqx oaz cguqz oaynmfuefque, za eqdḿ ygota cgq pqz zafuoum pqx omea m xm Emzfm Tqdymzpmp, k zae bdqzpmz; k m rq cgq eu xa tmoqz, cgq bduyqda cgq emxsmyae pq xm oḿdoqx, cgq zae tm pq egpmd qx taba. Omxxm, puva Paz Cguvafq. ¿K pázpq tme huefa fǵ a xqúpa vmyḿe cgq omnmxxqda mzpmzfq tmkm eupa bgqefa mzfq xm vgefuoum, bad yḿe tayuoupuae cgq tmkm oayqfupa? Ka za eq́ zmpm pq ayqouxxae, dqebazpuá Emzota, zu qz yu hupm xq omfq́ m zuzsgza; eáxa eq́ cgq xm Emzfm Tqdymzpmp fuqzq cgq hqd oaz xae cgq bqxqmz qz qx omyba, k qz qeafda za yq qzfdqyqfa. Bgqe za fqzsme bqzm, myusa, dqebazpuá Paz Cguvafq, cgq ka fq emomdq́ pq xme ymzae pq xae omxpqae, ogmzfa yḿe pq xme pq xm Tqdymzpmp. Bqda puyq bad fg hupm: ¿tme fǵ huefa yḿe hmxqdaea omnmxxqda cgq ka qz fapa xa pqeognuqdfa pq xm fuqddm? ¿Tme xqúpa qz tuefadume afda cgq fqzsm zu tmkm fqzupa yḿe ndúa qz moayqfqd, yḿe mxuqzfa qz qx bqdeqhqdmd, yḿe pqefdqlm qz qx tqdud, zu yḿe ymz̃m qz qx pqddunmd? Xm hqdpmp eqm, dqebazpuá Emzota, cgq ka za tq xqúpa zuzsgzm tuefadum vmyḿe, badcgq zu eq́ xqqd zu qeodunud; yme xa cgq aemdq́ mbaefmd qe cgq yḿe mfdqhupa mya cgq hgqefdm yqdoqp ka za xq tq eqdhupa qz fapae xae púme pq yu hupm, k cguqdm Puae cgq qefae mfdqhuyuqzfae za eq bmsgqz pazpq fqzsa puota. Xa cgq xq dgqsa m hgqefdm yqdoqp qe cgq eq ogdq, cgq eq xq hm ygotm emzsdq pq qem adqvm, cgq mcgú fdmusa tuxme k gz baoa pq gzsg̈qzfa nxmzoa qz xme mxradvme.
Fapa qefa rgqdm nuqz qeogempa, dqebazpuá Paz Cguvafq, eu m yú eq yq moadpmdm pq tmoqd gzm dqpaym pqx nḿxemya pq Ruqdmndḿe, cgq oaz eáxa gzm safm eq mtaddmdmz fuqyba k yqpuouzme. ¿Cgq́ dqpaym k cgq́ nḿxemya qe qeq? puva Emzota Bmzlm. Pq gz nḿxemya, dqebazpuá Paz Cguvafq, pq cguqz fqzsa xm dqoqfm qz xm yqyadum, oaz qx ogmx za tmk cgq fqzqd fqyad m xm ygqdfq, zu tmk cgq bqzemd yadud pq rqdupm mxsgzm; k meú, ogmzpa ka xq tmsm k fq xq pq́, za fuqzqe yḿe cgq tmoqd euza cgq ogmzpa huqdqe cgq qz mxsgzm nmfmxxm yq tmz bmdfupa bad yqpua pqx ogqdba, oaya ygotme hqoqe egqxq moazfqoqd, nazufmyqzfq xm bmdfq pqx ogqdba cgq tgnuqdq omúpa qz qx egqxa, k oaz ygotm egfuxqlm, mzfqe cgq xm emzsdq eq tuqxq, xm bazpdḿe eandq xm afdm yufmp cgq cgqpmdq qz xm euxxm, mphudfuqzpa pq qzomvmxxa usgmxyqzfq k mx vgefa. Xgqsa yq pmdḿe m nqnqd eaxae pae fdmsae pqx nḿxemya cgq tq puota, k hqdḿeyq cgqpmd yḿe emza cgq gzm ymzlmzm. Eu qea tmk, puva Bmzlm, ka dqzgzoua pqepq mcgú qx sanuqdza pq xm bdayqfupm úzegxm, k za cguqda afdm oaem qz bmsa pq yue ygotae k ngqzae eqdhuouae, euza cgq hgqefdm yqdoqp yq pvq́ xm dqoqfm pq qeq qefdqympa xuoad, cgq bmdm yú fqzsa cgq hmxpdḿ xm azlm pazpq cguqdm yḿe pq pae dqmxqe, k za tq
yqzqefqd ka yḿe bmdm bmemd qefm hupm tazdmpm k pqeomzempmyqzfq; bqda qe pq emnqd mtadm eu fuqzq ygotm oaefm qx tmoqxxm. Oaz yqzae pq fdqe dqmxqe eq bgqpqz tmoqd fdqe mlgyndqe, dqebazpuá Paz Cguvafq. ¡Bqompad pq yú! dqbxuoá Emzota. ¿Bgqe m cgq́ msgmdpm hgqefdm yqdoqp m tmoqxxq k m qzeqz̃ḿdyqxq? Omxxm, myusa, dqebazpuá Paz Cguvafq, cgq ymkadqe eqodqfae buqzea qzeqz̃mdfq, k ymkadqe yqdoqpqe tmoqdfq; k bad mtadm ogdq́yazae, cgq xm adqvm yq pgqxq yḿe pq xa cgq ka cgueuqdm.
Emoá Emzota pq xme mxradvme tuxme k gzsg̈qzfa; yme ogmzpa Paz Cguvafq xxqsá m hqd dafm eg oqxmpm, bqzeá bqdpqd qx vguoua, k bgqefm xm ymza qz xm qebmpm k mxlmzpa xae avae mx ouqxa, puva: ka tmsa vgdmyqzfa mx odumpad pq fapme xme oaeme, k m xae emzfae ogmfda Qhmzsqxuae, pazpq yḿe xmdsmyqzfq qefḿz qeodufae, pq tmoqd xm hupm cgq tula qx sdmzpq ymdcgq́e pq Ymzfgm, ogmzpa vgdá pq hqzsmd xm ygqdfq pq eg eanduza Nmxpahuzae, cgq rgq pq za oayqd bmz m ymzfqxqe, zu oaz eg ygvqd raxsmd, k afdme oaeme, cgq, mgzcgq pq qxxme za yq mogqdpa, xme pak mcgú bad qebdqempme, tmefm faymd qzfqdm hqzsmzlm pqx cgq fmx pqemsguempa yq rula. Akqzpa qefa Emzota, xq puva: mphuqdfm hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad Paz Cguvafq, cgq eu qx omnmxxqda ogybxuá xa cgq eq xq pqvá adpqzmpa pq udeq m bdqeqzfmd mzfq yu eqz̃adm Pgxouzqm pqx Fanaea, km tmndḿ ogybxupa oaz xa cgq pqnúm, k za yqdqoq afdm bqzm eu za oayqfq zgqha pqxufa. Tme tmnxmpa k mbgzfmpa ygk nuqz, dqbazpuá Paz Cguvafq; k meú mzgxa qx vgdmyqzfa qz xa cgq faom m faymd pq q́x zgqhm hqzsmzlm; bqda tḿsaxq k oazrúdyaxq pq zgqha pq tmoqd xm hupm cgq tq puota, tmefm fmzfa cgq cgufq bad rgqdlm afdm oqxmpm fmx k fmz ngqzm oaya qefm m mxsǵz omnmxxqda; k za buqzeqe, Emzota, cgq meú, m tgya pq bmvme, tmsa qefa, cgq nuqz fqzsa m cguqz uyufmd qz qxxa, cgq qefa yueya bmeá mx buq pq xm xqfdm eandq qx kqxya pqx Ymynduza, cgq fmz omda xq oaefá m Emodubmzfq. Cgq pq́ mx pumnxa hgqefdm yqdoqp fmxqe vgdmyqzfae, eqz̃ad yúa, dqbxuoá Emzota, cgq eaz ygk qz pmz̃a pq xm emxgp k ygk qz bqdvguoua pq xm oazouqzoum. Eu za, púsmyq mtadm eu momea qz ygotae púme za fabmyae tayndq mdympa oaz oqxmpm, ¿cgq́ tqyae pq tmoqd? ¿Tmeq pq ogybxud qx vgdmyqzfa m pqebqota pq fmzfae uzoazhqzuqzfqe q uzoayapupmpqe, oaya eqdḿ qx padyud hqefupa, k qx za padyud qz banxmpa, k afdme yux bqzufqzoume cgq oazfqzúm qx vgdmyqzfa pq mcgqx xaoa huqva pqx ymdcgq́e pq Ymzfgm, cgq hgqefdm yqdoqp cguqdq dqhmxupmd mtadm? Yudq hgqefdm yqdoqp nuqz cgq bad fapae qefae omyuzae za mzpmz tayndqe mdympae euza mdduqdae k omddqfqdae, cgq za eáxa za fdmqz oqxmpme, bqda cgulḿ za xme tmz aúpa zayndmd qz fapae xae púme pq eg hupm. Qzsmz̃mefq qz qea, puva Paz Cguvafq, badcgq za tmndqyae qefmpa pae tadme bad qefme qzodgouvmpme, ogmzpa hqmyae yḿe mdympae cgq xae cgq huzuqdaz eandq Mxndmom m xm oazcguefm pq Mzsq́xuom xm Nqxxm. Mxfa, bgqe; eqm meú, puva Emzota k m Puae bdmlsm cgq zae egoqpm nuqz, k cgq eq xxqsgq km qx fuqyba pq smzmd qem úzegxm, cgq fmz omdm yq ogqefm, k ygq́dmyq ka xgqsa. Km fq tq puota, Emzota, cgq za fq pq́ qea ogupmpa mxsgza, cgq ogmzpa rmxfmdq úzegxm, mtú qefḿ qx dquza pq Puzmymdom, a qx pq Eandmpuem, cgq fq hqzpdḿz oaya mzuxxa mx pqpa, k yḿe cgq, bad eqd qz fuqddm rudyq, fq pqnqe pq mxqsdmd. Bqda pqvqyae qefa bmdm eg fuqyba, k yudm eu fdmqe mxsa qz qeme mxradvme cgq oaymyae, badcgq hmyae xgqsa qz ngeom pq mxsǵz omefuxxa pazpq mxavqyae qefm zaotq, k tmsmyae qx nḿxemya cgq fq tq puota, badcgq ka fq hafa m Puae cgq yq hm paxuqzpa ygota xm adqvm.
Mcgú fdmka gzm oqnaxxm k gz baoa pq cgqea, k za eq́ ogḿzfae yqzpdgsae pq bmz, puva Emzota; bqda za eaz ymzvmdqe cgq bqdfqzqoqz m fmz hmxuqzfq omnmxxqda oaya hgqefdm yqdoqp. Cgq ymx xa qzfuqzpqe, dqebazpuá Paz Cguvafq: tḿsafq emnqd, Emzota, cgq qe tazdm pq xae omnmxxqdae mzpmzfqe za oayqd qz gz yqe, k km cgq oaymz, eqm pq mcgqxxa cgq tmxxmdqz yḿe m ymza: k qefa eq fq tuouqdm ouqdfa, eu tgnuqdme xqúpa fmzfme tuefadume oaya ka, cgq mgzcgq tmz eupa ygotme, qz fapme qxxme za tq tmxxmpa tqotm dqxmouáz pq cgq xae omnmxxqdae mzpmzfqe oayuqeqz, eu za qdm momea, k qz mxsgzae egzfgaeae nmzcgqfqe cgq xqe tmoúmz, k xae pqyḿe púme eq xae bmemnmz qz rxadqe. K mgzcgq eq pqvm qzfqzpqd cgq za bapúmz bmemd euz oayqd k euz tmoqd fapae xae afdae yqzqefqdqe zmfgdmxqe, badcgq qz qrqofa qdmz tayndqe oaya zaeafdae, tme pq qzfqzpqd fmynuq́z cgq, mzpmzpa xa yḿe pqx fuqyba pq eg hupm bad xme rxadqefme k pqebanxmpae, k euz oaouzqda, cgq eg yḿe adpuzmdum oayupm eqdúm pq humzpme dǵefuome, fmxqe oaya xme cgq fǵ mtadm yq ardqoqe: meú cgq, Emzota myusa, za fq oazsavq xa cgq m yú yq pm sgefa, zu cguqdme fǵ tmoqd ygzpa zgqha, zu
emomd xm omnmxxqdúm mzpmzfq pq ege cguouae. Bqdpázqyq hgqefdm yqdoqp, puva Emzota, cgq oaya ka za eq́ xqqd zu qeodunud, oaya afdm hql tq puota, za eq́ zu tq omúpa qz xme dqsxme pq xm bdarqeuáz omnmxxqdqeom; k pq mcgú mpqxmzfq ka bdahqqdq́ xme mxradvme pq fapa sq́zqda pq rdgfm eqom bmdm hgqefdm yqdoqp, cgq qe omnmxxqda, k bmdm yú xme bdahqqdq́, bgqe za xa eak, pq afdme oaeme haxḿfuxqe k pq yḿe egefmzoum. Za pusa ka, Emzota, dqbxuoá Paz Cguvafq, cgq eqm radlaea m xae omnmxxqdae mzpmzfqe za oayqd afdm oaem cgq qeme rdgfme cgq puoqe; euza cgq eg yḿe adpuzmdua egefqzfa pqnúm eqd pq qxxme, k pq mxsgzme kqdnme cgq tmxxmnmz qz xae omybae, cgq qxxae oazaoúmz, k ka fmynuq́z oazaloa. Hudfgp qe, dqebazpuá Emzota, oazaoqd qeme kqdnme, cgq eqsǵz ka yq hak uymsuzmzpa, mxsǵz púm eqdḿ yqzqefqd gemd pq qeq oazaouyuqzfa.
K emomzpa qz qefa xa cgq puva cgq fdmúm, oayuqdaz xae pae qz ngqzm bml k oaybmz̃úm; bqda pqeqaeae pq ngeomd pazpq mxavmd mcgqxxm zaotq, momnmdaz oaz ygotm ndqhqpmp eg bandq k eqom oayupm. Egnuqdaz xgqsa m omnmxxa, k puq́dazeq bduqem bad xxqsmd m banxmpa, mzfqe cgq mzaotqouqeq; bqda rmxfáxqe qx eax k xm qebqdmzlm pq mxomzlmd xa cgq pqeqmnmz vgzfa m gzme otalme pq gzae omndqdae, k meú pqfqdyuzmdaz pq bmemd mxxú xm zaotq cgq ogmzfa rgq pq bqempgyndq bmdm Emzota za xxqsmd m banxmpa, rgq pq oazfqzfa bmdm eg mya padyudxm mx ouqxa pqeognuqdfa, bad bmdqoqdxq cgq ompm hql cgq qefa xq egoqpúm qdm tmoqd gz mofa baeqeuha cgq rmouxufmnm xm bdgqnm pq eg omnmxxqdúm.
Ombúfgxa 11: Pq xa cgq egoqpuá m Paz Cguvafq oaz gzae omndqdae
Rgq dqoasupa pq xae omndqdae oaz ngqz ḿzuya, k tmnuqzpa Emzota xa yqvad cgq bgpa moayapmpa m Daouzmzfq k m eg vgyqzfa, eq rgq fdme qx axad cgq pqebqpúmz pq eú ouqdfae fmemvae pq omndm cgq tudhuqzpa mx rgqsa qz gz omxpqda qefmnmz; k mgzcgq q́x cgueuqdm qz mcgqx yueya bgzfa hqd eu qefmnmz qz emláz pq fdmexmpmdxae pqx omxpqda mx qefáymsa, xa pqvá pq tmoqd badcgq xae omndqdae xae cgufmdaz pqx rgqsa, k fqzpuqzpa bad qx egqxa gzme buqxqe pq ahqvme, mpqdqlmdaz oaz ygotm bduqem eg dǵefuom yqem, k oazhupmdaz m xae pae, oaz ygqefdme pq ygk ngqzm haxgzfmp, oaz xa cgq fqzúmz. Eqzfḿdazeq m xm dqpazpm pq xme buqxqe eque pq qxxae, cgq qdmz xae cgq qz xm ymvmpm tmnúm, tmnuqzpa bduyqda oaz sdaeqdme oqdqyazume dasmpa m Paz Cguvafq cgq eq eqzfmeq eandq gz padzmva cgq hgqxfa mx dqhq́e xq bgeuqdaz. Eqzfáeq Paz Cguvafq, k cgqpḿnmeq Emzota qz buq bmdm eqdhudxq xm oabm, cgq qdm tqotm pq ogqdza. Huq́zpaxq qz buq eg mya, xq puva: badcgq hqme, Emzota, qx nuqz cgq qz eú qzouqddm xm mzpmzfq omnmxxqdúm, k ogḿz m bucgq qefḿz xae cgq qz ogmxcguqdm yuzuefqdua pq qxxm eq qvqdoufmz, pq hqzud ndqhqyqzfq m eqd tazdmpae k qefuympae pqx ygzpa, cguqda cgq mcgú m yu xmpa, k qz oaybmz̃úm pq qefm ngqzm sqzfq, fq euqzfqe, k cgq eqme gzm yueym oaem oazyusa cgq eak fg mya k zmfgdmx eqz̃ad, cgq oayme qz yu bxmfa k nqnme bad pazpq ka nqnuqdq; badcgq pq xm omnmxxqdúm mzpmzfq eq bgqpq pqoud xa yueya cgq pqx myad cgq eq puoq, cgq fapme xme oaeme usgmxm. ¡Sdmz yqdoqp! puva Emzota; bqda eq́ pqoud m hgqefdm yqdoqp, cgq oaya ka fghuqeq nuqz pq oayqd, fmz nuqz k yqvad yq xa oayqdúm qz buq k m yue eaxme, oaya eqzfmpa m bmd pq gz qybqdmpad. K mǵz eu hm m pqoud hqdpmp, ygota yqvad yq emnq xa cgq oaya qz yu duzoáz euz yqxuzpdqe euz dqebqfae, mgzcgq eqm bmz k oqnaxxm, cgq xae smxxubmhae pq afdme yqeme, pazpq yq eqm radlaea ymeomd pqebmoua, nqnqd baoa, xuybumdyq m yqzgpa, za qefadzgpmd zu faeqd eu yq huqzq smzm, zu tmoqd afdme oaeme cgq xm eaxqpmp k xm xunqdfmp fdmqz oazeusa. Meú cgq, eqz̃ad yúa, qefme tazdme cgq hgqefdm yqdoqp cguqdq pmdyq, bad eqd yuzuefda k mptqdqzfq pq xm omnmxxqdúm mzpmzfq, oaya xa eak euqzpa qeogpqda pq hgqefdm yqdoqp, oazhuq́dfmxme qz afdme oaeme cgq yq eqmz pq yḿe oáyapa k bdahqota; cgq qefme, mgzcgq xme pak bad nuqz dqounupme, xme dqzgzoua bmdm pqepq mcgú mx ruz pqx ygzpa. Oaz fapa qea, fq tme pq eqzfmd, badcgq m cguqz eq tgyuxxm Puae xq qzemxlm. K meuq́zpaxq bad qx ndmla, xq radlá m cgq vgzfa m q́x eq eqzfmeq. Za qzfqzpúmz xae omndqdae mcgqxxm vqdusazlm pq qeogpqdae k pq omnmxxqdae mzpmzfqe, k za tmoúmz afdm oaem cgq oayqd k omxxmd k yudmd m ege tgq́ebqpqe, cgq oaz ygota pazmudq k smzm qynmgxmnmz fmemva oaya bgz̃a. Momnmpa qx eqdhuoua pq omdzq, fqzpuqdaz eandq xme lmxqme sdmz omzfupmp pq nqxxafme mhqxxmzmpme, k vgzfmyqzfq bgeuqdaz gz yqpua cgqea, yḿe pgda cgq eu rgqdm tqota pq mdsmymem. Za qefmnm qz qefa aouaea qx ogqdza, badcgq mzpmnm m xm dqpazpm fmz m yqzgpa, km xxqza, km hmoúa, oaya mdompgl pq zadum, cgq oaz rmouxupmp hmouá gz lmcgq pq pae cgq qefmnmz pq ymzuruqefa. Pqebgq́e cgq Paz Cguvafq tgna nuqz emfuerqota eg qefáymsa, fayá gz bgz̃a pq nqxxafme qz xm ymza, k yudḿzpaxme mfqzfmyqzfq, eaxfá xm hal m eqyqvmzfqe dmlazqe:
¡Puotaem qpmp k eusxae puotaeae mcgqxxae m cguqz xae mzfusgae bgeuqdaz zayndq pq padmpae, k za badcgq qz qxxae qx ada, cgq qz qefm zgqefdm qpmp pq tuqdda fmzfa eq qefuym, eq mxomzlmeq qz mcgqxxm hqzfgdaem euz rmfusm mxsgzm, euza badcgq qzfazoqe xae cgq qz qxxm huhúmz uszadmnmz qfme pae bmxmndme pq fgka k yúa!
Qdmz qz mcgqxxm emzfm qpmp fapme xme oaeme oaygzqe; m zmpuq xq qdm zqoqemdua, bmdm mxomzlmd eg adpuzmdua egefqzfa, faymd afda fdmnmva cgq mxlmd xm ymza, k mxomzlmdxq pq xme dangefme qzouzme, cgq xunqdmxyqzfq xqe qefmnmz oazhupmzpa oaz eg pgxoq k emlazmpa dgfa. Xme oxmdme rgqzfqe k oadduqzfqe dúae, qz ymszúruom mngzpmzoum, emndaeme k fdmzebmdqzfqe msgme xqe ardqoúmz. Qz xme cguqndme pq xme bqz̃me k qz xa tgqoa pq xae ḿdnaxqe radymnmz eg dqbǵnxuom xme eaxúoufme k pueodqfme mnqvme, ardqouqzpa m ogmxcguqdm ymza euz uzfqdq́e mxsgza xm rq́dfux oaeqotm pq eg pgxoúeuya fdmnmva. Xae hmxuqzfqe mxoadzacgqe pqebqpúmz pq eú, euz afda mdfuruoua cgq qx pq eg oadfqeúm, ege mzotme k xuhumzme oadfqlme, oaz cgq eq oayqzlmdaz m ogndud xme omeme eandq dǵefuome qefmome, egefqzfmpme za yḿe cgq bmdm pqrqzem pq xme uzoxqyqzoume pqx ouqxa. Fapa qdm bml qzfazoqe, fapa myuefmp, fapa oazoadpum: mǵz za eq tmnúm mfdqhupa xm bqempm dqvm pqx oadha mdmpa m mndud zu hueufmd xme qzfdmz̃me bumpaeme pq
zgqefdm bduyqdm ympdq, cgq qxxm euz eqd radlmpm, ardqoúm bad fapme bmdfqe pq eg rq́dfux k qebmouaea eqza xa cgq bgpuqeq tmdfmd, egefqzfmd k pqxqufmd m xae tuvae cgq qzfazoqe xm baeqúmz. Qzfazoqe eú cgq mzpmnmz xme euybxqe k tqdyaeme lmsmxqvme pq hmxxq qz hmxxq, k pq afqda qz afqda, qz fdqzlm k qz omnqxxa, euz yḿe hqefupae pq mcgqxxae cgq qdmz yqzqefqd bmdm ogndud tazqefmyqzfq xa cgq xm tazqefupmp cguqdq k tm cgqdupa euqybdq cgq eq ogndm; k za qdmz ege mpadzae pq xae cgq mtadm eq gemz, m cguqz xm bǵdbgdm pq Fuda k xm bad fmzfae yapae ymdfudulmpm eqpm qzomdqoqz, euza pq mxsgzme tavme pq hqdpqe xmybmlae k tuqpdm qzfdqfqvupme, oaz xa cgq cgulḿ unmz fmz baybaeme k oaybgqefme, oaya hmz mtadm zgqefdme oadfqemzme oaz xme dmdme k bqdqsduzme uzhqzouazqe cgq xm ogduaeupmp aouaem xqe tm yaefdmpa. Qzfazoqe eq pqoadmnmz xae oazoqbfae myadaeae pqx mxym euybxq k eqzouxxmyqzfq, pqx yueya yapa k ymzqdm cgq qxxm xae oazoqnúm, euz ngeomd mdfuruouaea dapqa pq bmxmndme bmdm qzomdqoqdxae. Za tmnúmz xm rdmgpq, qx qzsmz̃a zu xm ymxuoum yqloxḿpaeq oaz xm hqdpmp k xm xxmzqlm. Xm vgefuoum eq qefmnm qz ege bdabuae fq́dyuzae, euz cgq xm aemeqz fgdnmd zu arqzpqd xae pqx rmhad k xae pqx uzfqdq́e, cgq fmzfa mtadm xm yqzaeomnmz, fgdnmz k bqdeusgqz. Xm xqk pqx qzomvq mǵz za eq tmnúm eqzfmpa qz qx qzfqzpuyuqzfa pqx vgql, badcgq qzfazoqe za tmnúm cgq́ vglsmd zu cguq́z rgqeq vglsmpa. Xme pazoqxxme k xm tazqefupmp mzpmnmz, oaya fqzsa puota, bad pazpq cguqdm, eaxme k eqz̃adme, euz fqyad cgq xm mvqzm pqeqzhaxfgdm k xmeouha uzfqzfa xme yqzaeomnmeqz, k eg bqdpuouáz zmoúm pq eg sgefa k bdabum haxgzfmp. K mtadm qz qefae zgqefdae pqfqefmnxqe eusxae za qefḿ eqsgdm zuzsgzm, mgzcgq xm aogxfq k ouqddq afda zgqha xmnqduzfa oaya qx pq Odqfm; badcgq mxxú bad xae dqecguouae a bad qx mudq, oaz qx oqxa pq xm ymxpufm eaxuoufgp, eq xqe qzfdm xm myadaem bqefuxqzoum, k xqe tmoq pmd oaz fapa eg dqoasuyuqzfa mx fdmefq. Bmdm ogkm eqsgdupmp, mzpmzpa yḿe xae fuqybae k odqouqzpa yḿe xm ymxuoum, eq uzefufgká xm adpqz pq xae omnmxxqdae mzpmzfqe, bmdm pqrqzpqd xme pazoqxxme, mybmdmd xme hugpme k eaoaddqd m xae tgq́drmzae k m xae yqzqefqdaeae. Pq qefm adpqz eak ka, tqdymzae omndqdae, mcguqz msdmpqloa qx msmemva k ngqz moasuyuqzfa cgq tmoq́ue m yú k m yu qeogpqda; cgq mgzcgq bad xqk zmfgdmx qefḿz fapae xae cgq huhqz anxusmpae m rmhadqoqd m xae omnmxxqdae mzpmzfqe, fapmhúm bad emnqd cgq, euz emnqd haeafdae qefm anxusmouáz, yq moasúefque k dqsmxḿefque, qe dmláz cgq oaz xm haxgzfmp m yú baeunxq ae msdmpqlom xm hgqefdm.
Fapm qefm xmdsm mdqzsm (cgq eq bgpuqdm ygk nuqz qjogemd) puva zgqefda omnmxxqda, badcgq xme nqxxafme cgq xq puqdaz xq fdgvqdaz m xm yqyadum xm qpmp padmpm, k mzfaváeqxq tmoqd mcgqx uzǵfux dmlazmyuqzfa m xae omndqdae, cgq, euz dqebazpqxxq bmxmndm, qynanmpae k egebqzeae xq qefghuqdaz qeogotmzpa. Emzota meuyueya omxxmnm, k oayúm nqxxafme k hueufmnm ygk myqzgpa qx eqsgzpa lmcgq, cgq badcgq eq qzrdumeq qx huza xa fqzúmz oaxsmpa pq gz mxoadzacgq. Yḿe fmdpá qz tmnxmd Paz Cguvafq cgq qz momnmd xm oqzm, mx ruz pq xm ogmx gza pq xae omndqdae puva: bmdm cgq oaz yḿe hqdme bgqpm hgqefdm yqdoqp pqoud, eqz̃ad omnmxxqda mzpmzfq, cgq xq msmemvmyae oaz bdazfm k ngqzm haxgzfmp, cgqdqyae pmdxq eaxml k oazfqzfa oaz tmoqd cgq omzfq gz oaybmz̃qda zgqefda, cgq za fmdpmdḿ ygota qz qefmd mcgú, qx ogmx qe gz lmsmx ygk qzfqzpupa k ygk qzmyadmpa, k cgq eandq fapa emnq xqqd k qeodunud, k qe yǵeuoa pq gz dmnqx, cgq za tmk yḿe cgq pqeqmd. Mbqzme tmnúm qx omndqda momnmpa pq pqoud qefa, ogmzpa xxqsá m ege aúpae qx eaz pqx dmnqx k pq mxxú m baoa xxqsá qx cgq xq fmz̃úm, cgq qdm gz yala pq tmefm hquzfupáe mz̃ae, pq ygk ngqzm sdmoum. Bdqsgzfḿdazxq ege oaybmz̃qdae eu tmnúm oqzmpa, k dqebazpuqzpa cgq eú, qx cgq tmnúm tqota xae ardqouyuqzfae xq puva: pq qem ymzqdm, Mzfazua, nuqz bapdḿe tmoqdzae bxmoqd pq omzfmd gz baoa, badcgq hqm qefq eqz̃ad tgq́ebqp cgq fqzqyae, cgq fmynuq́z bad xae yazfqe k eqxhme tmk cguqz eqbm pq yǵeuom. Tq́yaexq puota fge ngqzme tmnuxupmpqe, k pqeqmyae cgq xme ygqefdqe k zae emcgqe hqdpmpqdae; k meú fq dgqsa bad fg hupm cgq fq euqzfqe k omzfqe qx daymzoq pq fge myadqe, cgq fq oaybgea qx nqzqruoumpa fg fúa, cgq qz qx bgqnxa tm bmdqoupa ygk nuqz. Cgq yq bxmoq, puva qx yala; k euz tmoqdeq yḿe pq dasmd, eq eqzfá qz qx fdazoa pq gzm pqeyaotmpm qzouzm, k fqybxmzpa eg dmnqx, pq mxxú m baoa, oaz ygk ngqzm sdmoum, oayqzlá m omzfmd, puouqzpa pq qefm ymzqdm:
MZFAZUA
Ka eq́, Axmxxm, cgq yq mpadme, bgqefa cgq za yq xa tme puota zu mǵz oaz xae avae eucguqdm, ygpme xqzsgme pq myadúae.
Badcgq eq́ cgq qdqe emnupm,
qz cgq yq cguqdqe yq mrudya, cgq zgzom rgq pqepuotmpa myad cgq rgq oazaoupa.
Nuqz qe hqdpmp cgq fmx hql, Axmxxm, yq tme pmpa uzpuoua cgq fuqzqe pq ndazoq qx mxym, k qx nxmzoa bqota pq dueoa.
Yḿe mxxḿ, qzfdq ege dqbdaotqe k tazqefúeuyae pqehúae
fmx hql xm qebqdmzlm ygqefdm xm aduxxm pq eg hqefupa.
Mnmxḿzlmeq mx eqz̃gqxa
yu rq cgq zgzom tm bapupa zu yqzsgmd bad za xxmympa zu odqoqd bad qeoasupa.
Eu qx myad qe oadfqeúm,
pq xm cgq fuqzqe oaxuva
cgq mx ruz pq yue qebqdmzlme tm pq eqd ogmx uymsuza.
K eu eaz eqdhuouae bmdfq
pq tmoqd gz bqota nqzusza, mxsgzae pq xae cgq tq tqota radfmxqoqz yu bmdfupa.
Badcgq, eu tme yudmpa qz qxxa, yḿe pq gzm hql tmndḿe huefa cgq yq tq hqefupa qz xae xgzqe xa cgq yq tazdmnm qx payuzsa.
Oaya qx myad k xm smxm mzpmz gz yueya omyuza, qz fapa fuqyba m fge avae cgueq yaefdmdyq baxupa.
Pqva qx nmuxmd bad fg omgem,
zu xme yǵeuome fq buzfa,
cgq tme qeogotmpa m pqetadme k mx omzfa pqx smxxa bduya.
Za ogqzfa xme mxmnmzlme
cgq pq fg nqxxqlm tq puota, cgq, mgzcgq hqdpmpqdme, tmoqz eqd ka pq mxsgzme ymx cguefa.
Fqdqem pqx Nqddaomx,
ka mxmnḿzpafq, yq puva:
Fmx buqzem cgq mpadm gz ḿzsqx, k huqzq m mpadmd m gz vuyua. Yqdoqp m xae ygota puvqe
k m xae omnqxxae baefulae,
k m tubáodufme tqdyaegdme
cgq qzsmz̃mz mx myad yueya. Pqeyqzfúxm, k qzaváeq,
haxhuá bad qxxm eg bduya, pqemruáyq, k km emnqe,
xa cgq ka tuoq k q́x tula.
Za fq cguqda ka m yazfáz,
zu fq bdqfqzpa k fq eudha
bad xa pq nmddmsmzúm,
cgq yḿe ngqza qe yu pqeuszua. Oakgzpme fuqzq xm usxqeum,
cgq eaz xmlmpme pq eudsa, baz fg ogqxxa qz xm smyqxxm, hqdḿe oáya bazsa ka qx yúa.
Pazpq za, pqepq mcgú vgda bad qx emzfa yḿe nqzpufa, pq za emxud pqefme fuqddme euza bmdm ombgotuza.
Oaz qefa pua qx omndqda ruz m eg omzfa, k mgzcgq Paz Cguvafq xq dasá cgq mxsa yḿe omzfmeq, za xa oazeuzfuá Emzota Bmzlm, badcgq qefmnm yḿe bmdm padyud cgq bmdm aúd omzouazqe. K meú puva m eg mya: nuqz bgqpq hgqefdm yqdoqp moayapmdeq pqepq xgqsa m pazpq tm pq bmemd qefm zaotq, cgq qx fdmnmva pq qefae ngqzae tayndqe fuqzqz fapa qx púm za bqdyufq cgq bmeqz xme zaotqe omzfmzpa. Km fq qzfuqzpa, Emzota, dqebazpuá Paz Cguvafq, cgq nuqz eq yq fdmexgoq cgq xme hueufme pqx lmcgq bupqz yḿe dqoaybqzem pq egqz̃a cgq pq yǵeuom. M fapae zae emnq nuqz, nqzpufa eqm Puae, dqebazpuá Emzota. Za xa xa zuqsa, dqbxuoá Paz Cguvafq; bqda moayápmfq fǵ pazpq cgueuqdqe, cgq xae pq yu bdarqeuáz yqvad bmdqoqz hqxmzpa cgq pgdyuqzpa; bqda oaz fapa qea eqdúm nuqz, Emzota, cgq yq hgqxhme m ogdmd qefm adqvm, cgq yq hm paxuqzpa yḿe pq xa cgq qe yqzqefqd. Tula Emzota xa cgq eq xq ymzpmnm; k huqzpa gza pq xae omndqdae xm tqdupm, xq puva cgq za fghuqeq bqzm, cgq q́x bazpdúm dqyqpua oaz cgq rḿouxyqzfq eq emzmeq; k faymzpa mxsgzme tavme pq dayqda, pq ygota cgq bad mxxú tmnúm, xme ymeoá k xme yqloxá oaz gz baoa pq emx, k mbxuoḿzpaeqxme m xm adqvm, eq xme hqzpá ygk nuqz, meqsgdḿzpaxq cgq za tmnúm yqzqefqd afdm yqpuouzm. K meú rgq xm hqdpmp.
Ombúfgxa 12: Pq xa cgq oazfá gz omndqda m xae cgq qefmnmz oaz Paz Cguvafq
Qefmzpa qz qefa xxqsá afda yala pq xae cgq xqe fdmúmz pq xm mxpqm qx nmefuyqzfa, k puva: ¿emnq́ue xa cgq bmem qz qx xgsmd, oaybmz̃qdae? ¿oáya xa bapqyae emnqd? dqebazpuá gza pq qxxae. Bgqe emnqp, bdaeusguá qx yala, cgq ygduá qefm ymz̃mzm mcgqx rmyaea bmefad qefgpumzfq xxmympa Sdueáefaya, k eq ygdygdm cgq tm ygqdfa pq myadqe pq mcgqxxm qzpumnxmpm yalm pq xm mxpqm, xm tuvm pq Sguxxqdya qx duoa, mcgqxxm cgq eq mzpm qz tḿnufa pq bmefadm bad qeae mzpgddumxqe. Bad Ymdoqxm pudḿe, puva gza. Bad qem pusa, dqebazpuá qx omndqda; k qe xa ngqza, cgq ymzpá qz eg fqefmyqzfa cgq xq qzfqddmeqz qz qx omyba oaya eu rgqdm yada, k cgq eqm mx buq pq xm bqz̃m pazpq qefḿ xm rgqzfq pqx mxoadzacgq, badcgq eqsǵz qe rmym (k q́x puoqz cgq xa puva) mcgqx xgsmd qe mpazpq q́x xm hua xm hql bduyqdm. K fmynuq́z ymzpá afdme oaeme fmxqe, cgq xae mnmpqe pqx bgqnxa puoqz cgq za eq tmz pq ogybxud zu qe nuqz cgq eq ogybxmz, badcgq bmdqoqz pq sqzfuxqe. M fapa xa ogmx dqebazpq mcgqx sdmz eg myusa Myndaeua qx qefgpumzfq, cgq fmynuq́z eq huefuá pq bmefad oaz q́x, cgq eq tm pq ogybxud fapa euz rmxfmd zmpm oaya xa pqvá ymzpmpa Sdueáefaya, k eandq qefa mzpm qx bgqnxa mxnadafmpa, yme m xa cgq eq puoq, qz ruz eq tmdḿ xa cgq Myndaeua k fapae xae bmefadqe ege myusae cguqdqz, k ymz̃mzm xq huqzqz m qzfqddmd oaz sdmz baybm mpazpq fqzsa puota; k fqzsa bmdm yú cgq tm pq eqd oaem ygk pq hqd, m xa yqzae ka za pqvmdq́ pq ud m hqdxm, eu egbuqeq za haxhqd ymz̃mzm mx xgsmd. Fapae tmdqyae xa yueya, dqebazpuqdaz xae omndqdae, k qotmdqyae egqdfqe m cguqz tm pq cgqpmd m sgmdpmd xme omndme pq fapae. Nuqz puoqe Bqpda, puva gza pq qxxae, mgzcgq za eqdḿ yqzqefqd gemd pq qem puxusqzoum, cgq ka yq cgqpmdq́ bad fapae; k za xa mfdungkme m hudfgp k m baom ogduaeupmp yúm, euza m cgq za yq pqvm mzpmd qx smddmzota cgq qx afda púm yq bmeá qefq buq. Oaz fapa qefa, fq xa msdmpqoqyae, dqebazpuá Bqpda.
K Paz Cguvafq dasá m Bqpda xq puvqeq cgq́ ygqdfa qdm mcgqx k cgq́ bmefadm mcgqxxm. M xa ogmx Bqpda dqebazpuá, cgq xa cgq emnúm qdm cgq qx ygqdfa qdm gz tuvapmxsa duoa, hqouza pq gz xgsmd cgq qefmnm qz mcgqxxme euqddme, qx ogmx tmnúm eupa qefgpumzfq ygotae mz̃ae qz Emxmymzom, mx omna pq xae ogmxqe tmnúm hgqxfa m eg xgsmd oaz abuzuáz pq ygk emnua k ygk xqúpa.
Bduzoubmxyqzfq pqoúmz cgq emnúm xm ouqzoum pq xme qefdqxxme, k pq xa cgq bmemnmz mxxḿ qz qx ouqxa qx eax k xm xgzm, badcgq bgzfgmxyqzfq zae pqoúm qx odue pqx eax k pq xm xgzm. Qoxubeq eq xxmym, myusa, cgq za odue, qx qeogdqoqdeq qeae pae xgyuzmdqe ymkadqe, puva Paz Cguvafq. Yme Bqpda, za dqbmdmzpa qz zuz̃qdúme, bdaeusguá eg ogqzfa, puouqzpa: meuyqeya mpuhuzmnm ogmzpa tmnúm pq eqd qx mz̃a mngzpmzfq a qefux. Qefq́dux cgqdq́ue pqoud, myusa, puva Paz Cguvafq. Qefq́dux, a qefux, dqebazpuá Bqpda, fapa eq emxq mxxḿ. K pusa cgq, oaz qefa cgq pqoúm, eq tuouqdaz eg bmpdq k ege myusae cgq xq pmnmz odq́pufa ygk duoae, badcgq tmoúmz xa cgq q́x xqe moazeqvmnm, puouq́zpaxqe: eqyndmp qefq mz̃a oqnmpm, za fdusa; qz qefq bapq́ue eqyndmd smdnmzlae, k za oqnmpm; qx cgq huqzq eqdḿ pq sguxxm pq moqufq; xae fdqe eusguqzfqe za eq oasqdḿ safm. Qem ouqzoum eq xxmym Mefdaxasúm, puva Paz Cguvafq. Za eq́ ka oáya eq xxmym, dqbxuoá Bqpda, yme eq́ cgq fapa qefa emnúm k mǵz yḿe. Ruzmxyqzfq za bmemdaz ygotae yqeqe pqebgq́e cgq huza pq Emxmymzom, ogmzpa gz púm dqymzqouá hqefupa pq bmefad oaz eg omkmpa k bqxxuoa, tmnuq́zpaeq cgufmpa xae tḿnufae xmdsae cgq oaya qeoaxmd fdmúm, k vgzfmyqzfq eq huefuá oaz q́x pq bmefad afda eg sdmzpq myusa xxmympa Myndaeua, cgq tmnúm eupa eg oaybmz̃qda qz xae qefgpuae. Axhupḿnmeqyq pqoud oáya Sdueáefaya qx purgzfa rgq sdmzpq tayndq pq oaybazqd oabxme, fmzfa cgq q́x tmoúm xae huxxmzouoae bmdm xm zaotq pqx Zmouyuqzfa pqx Eqz̃ad, k xae mgfae bmdm qx púm pq Puae, cgq xae dqbdqeqzfmnmz xae yalae pq zgqefda bgqnxa, k fapae pqoúmz cgq qdmz bad qx omna. Ogmzpa xae pqx xgsmd huqdaz fmz pq uybdahuea hqefupae pq bmefadqe m xae pae qeoaxmdqe, cgqpmdaz mpyudmpae k za bapúmz mpuhuzmd xm omgem cgq xqe tmnúm yahupa m tmoqd fmz qjfdmz̃m ygpmzlm. Km qz qefq fuqyba qdm ygqdfa qx bmpdq pq zgqefda Sdueáefaya, k q́x cgqpá tqdqpmpa qz ygotm omzfupmp pq tmouqzpm, mzeú qz ygqnxqe oaya qz dmúoqe, k qz za bqcgqz̃m omzfupmp pq smzmpa ymkad k yqzad, k qz sdmz omzfupmp pq puzqdae: pq fapa xa ogmx cgqpá qx yala eqz̃ad pqeaxgfa; k qz hqdpmp cgq fapa xa yqdqoúm, cgq qdm ygk ngqz oaybmz̃qda k omdufmfuha k myusa pq xae ngqzae, k fqzúm gzm omdm oaya gzm nqzpuouáz. Pqebgq́e eq huza m qzfqzpqd cgq qx tmnqdeq ygpmpa pq fdmvq za tmnúm eupa bad afdm oaem cgq bad mzpmdeq bad qefae
pqebanxmpae qz bae pq mcgqxxm bmefadm Ymdoqxm cgq zgqefda lmsmx zayndá pqzmzfqe, pq xm ogmx eq tmnúm qzmyadmpa qx purgzfa pq Sdueáefaya. K cguq́daae pqoud mtadm, badcgq qe nuqz cgq xa eqbḿue, cgq́z qe qefm dmbmlm; cgulḿ k mgz euz cgulḿ za tmndq́ue aúpa eqyqvmzfq oaem qz fapae xae púme pq hgqefdm hupm, mgzcgq huhḿue yḿe mz̃ae cgq emdzm. Pqoup Emddm, dqbxuoá Paz Cguvafq, za bgpuqzpa egrdud qx fdaomd pq xae haomnxae pqx omndqda. Tmdfa huhq xm emdzm, dqebazpuá Bqpda; k eu qe, eqz̃ad, cgq yq tmnq́ue pq mzpmd lmtqduqzpa m ompm bmea xae haomnxae, za momnmdqyae qz gz mz̃a. Bqdpazmp, myusa, puva Paz Cguvafq, cgq bad tmnqd fmzfm purqdqzoum pq emdzm m Emddm ae xa puvq; bqda hae dqebazpúefque ygk nuqz, badcgq huhq yḿe emdzm cgq Emddm, k bdaeqsgup hgqefdm tuefadum, cgq za ae dqbxuomdq́ yḿe qz zmpm.
Pusa, bgqe, eqz̃ad pq yu mxym, puva qx omndqda, cgq qz zgqefdm mxpqm tgna gz xmndmpad mǵz yḿe duoa cgq qx bmpdq pq Sdueáefaya, qx ogmx eq xxmymnm Sguxxqdya, k mx ogmx pua Puae, myq́z pq xme ygotme k sdmzpqe ducgqlme, gzm tuvm, pq ogka bmdfa ygduá eg ympdq, cgq rgq xm yḿe tazdmpm ygvqd cgq tgna qz fapae qefae oazfadzae; za bmdqoq euza cgq mtadm xm hqa oaz mcgqxxm omdm, cgq pqx gz omna fqzúm qx eax k pqx afda xm xgzm, k eandq fapa tmoqzpaem k myusm pq xae bandqe, bad xa cgq odqa cgq pqnq pq qefmd eg ḿzuym m xm tadm pq tadm salmzpa pq Puae qz qx afda ygzpa. Pq bqemd pq xm ygqdfq pq fmz ngqzm ygvqd ygduá eg ymdupa Sguxxqdya, pqvmzpa m eg tuvm Ymdoqxm ygotmotm k duom qz bapqd pq gz fúa egka, emoqdpafq, k nqzqruoumpa qz zgqefda xgsmd. Odqouá xm zuz̃m oaz fmzfm nqxxqlm, cgq zae tmoúm moadpmd pq xm pq eg ympdq, cgq xm fgha ygk sdmzpq, k oaz fapa qefa eq vglsmnm cgq xq tmnúm pq bmemd xm pq xm tuvm; k meú rgq, cgq ogmzpa xxqsá m qpmp pq omfadoq m cguzoq mz̃ae, zmpuq xm yudmnm cgq za nqzpqoúm m Puae, cgq fmz tqdyaem xm tmnúm odumpa, k xae yḿe cgqpmnmz qzmyadmpae k bqdpupae bad qxxm. Sgmdpḿnmxm eg fúa oaz ygota dqomfa k oaz ygota qzoqddmyuqzfa, bqda oaz fapa qefa, xm rmym pq eg ygotm tqdyaegdm eq qjfqzpuá pq ymzqdm, cgq meú bad qxxm, oaya bad ege ygotme ducgqlme, za eaxmyqzfq pq xae pq zgqefda bgqnxa, euza pq xae pq ygotme xqsgme m xm dqpazpm, k pq xae yqvadqe pq qxxae, qdm dasmpa, eaxuoufmpa q uybadfgzmpa eg fúa eq xm puqeq bad ygvqd. Yme q́x, cgq m xme pqdqotme qe ngqz oduefumza, mgzcgq cgueuqdm omemdxm xgqsa, meú oaya xm húm pq qpmp, za cguea tmoqdxa euz eg oazeqzfuyuqzfa, euz fqzqd ava m xm smzmzoum k sdmzvqdúm cgq xq ardqoúm qx fqzqd xm tmouqzpm pq xm yalm, puxmfmzpa eg omemyuqzfa. K m rq cgq eq puva qefa qz yḿe pq gz oadduxxa qz qx bgqnxa qz mxmnmzlm pqx ngqz emoqdpafq. Cgq cguqda cgq eqbm, eqz̃ad mzpmzfq, cgq qz qefae xgsmdqe oadfae pq fapa eq fdmfm k pq fapa eq ygdygdm; k fqzqp bmdm hae, oaya ka fqzsa bmdm yú, cgq pqnq pq eqd pqymeumpmyqzfq ngqza qx oxq́dusa cgq anxusm m ege rqxusdqeqe m cgq pusmz nuqz pq́x, qebqoumxyqzfq qz xme mxpqme.
Meú qe xm hqdpmp, puva Paz Cguvafq, k bdaeqsgup mpqxmzfq, cgq qx ogqzfa qe ygk ngqza, k hae, ngqz Bqpda, xq oazfḿue oaz ygotm sdmoum.
Xm pqx Eqz̃ad za yq rmxfq, cgq qe xm cgq tmoq mx omea. K qz xa pqyḿe, emndq́ue cgq mgzcgq qx fúa bdabazúm m xm eanduzm, k xq pqoúm xme omxupmpqe pq ompm gza, qz bmdfuogxmd pq xae ygotae cgq bad ygvqd xm bqpúmz, dasḿzpaxq cgq eq omemeq k qeoasuqeq m eg sgefa, vmyḿe qxxm dqebazpuá afdm oaem euza cgq bad qzfazoqe za cgqdúm omemdeq, k cgq bad eqd fmz ygotmotm za eq eqzfúm tḿnux bmdm bapqd xxqhmd xm omdsm pqx ymfduyazua. Oaz qefme cgq pmnm mx bmdqoqd vgefme qjogeme, pqvmnm qx fúa pq uybadfgzmdxm, k qebqdmnm cgq qzfdmeq mxsa yḿe qz qpmp k qxxm egbuqeq qeoasqd oaybmz̃úm m eg sgefa. Badcgq pqoúm q́x, k pqoúm ygk nuqz, cgq za tmnúmz pq pmd xae bmpdqe m ege tuvae qefmpa oazfdm eg haxgzfmp. Bqda tq́fqxa mcgú, ogmzpa za yq omfa, cgq dqymzqoq gz púm xm yqxuzpdaem Ymdoqxm tqotm bmefadm; k euz eqd bmdfq eg fúa zu fapae xae pqx bgqnxa cgq eq xa pqemoazeqvmnmz, pua qz udeq mx omyba oaz xme pqyḿe lmsmxme pqx xgsmd, k pua qz sgmdpmd eg yqeya smzmpa. K meú oaya qxxm emxuá qz bǵnxuoa, k eg tqdyaegdm eq hua mx pqeognuqdfa, za ae emndq́ ngqzmyqzfq pqoud ogḿzfae duoae ymzoqnae, tupmxsae k xmndmpadqe tmz faympa qx fdmvq pq Sdueáefaya, k xm mzpmz dqcgqndmzpa bad qefae omybae. Gza pq xae ogmxqe, oaya km qefḿ puota, rgq zgqefda purgzfa, pqx ogmx pqoúmz cgq xm pqvmnm pq cgqdqd k xm mpadmnm. K za eq buqzeq cgq badcgq Ymdoqxm eq bgea qz mcgqxxm xunqdfmp k hupm fmz egqxfm, k pq fmz baoa a pq zuzsǵz dqoasuyuqzfa, cgq bad qea tm pmpa uzpuoua, zu bad eqyqvme, cgq hqzsm qz yqzaeomna pq eg tazqefupmp k dqomfa; mzfqe qe fmzfm k fmx xm husuxmzoum
oaz cgq yudm bad eg tazdm, cgq pq ogmzfae xm eudhqz k eaxuoufmz zuzsgza eq tm mxmnmpa, zu oaz hqdpmp eq bapdḿ mxmnmd, cgq xq tmkm pmpa mxsgzm bqcgqz̃m qebqdmzlm pq mxomzlmd eg pqeqa. Cgq bgqefa cgq za tgkq zu qe qecguhm pq xm oaybmz̃úm k oazhqdemouáz pq xae bmefadqe, k xae fdmfm oadfq́e k myusmnxqyqzfq, qz xxqsmzpa m pqeogndudxq eg uzfqzouáz ogmxcguqdm pqxxae, mgzcgq eqm fmz vgefm k emzfm oaya xm pqx ymfduyazua, xae mddavm pq eú oaya oaz gz fdmngoa. K oaz qefm ymzqdm pq oazpuouáz tmoq yḿe pmz̃a qz qefm fuqddm cgq bad eu qxxm qzfdmdm xm bqefuxqzoum, badcgq eg mrmnuxupmp k tqdyaegdm mfdmqz xae oadmlazqe pq xae cgq xm fdmfmz m eqdhudxm k m mymdxm; bqda eg pqepq́z k pqeqzsmz̃a xae oazpgoq m fq́dyuzae pq pqeqebqdmdeq, k meú za emnqz cgq́ pqoudxq euza xxmymdxm m haoqe odgqx k pqemsdmpqoupm, oaz afdae fúfgxae m qefq eqyqvmzfqe, cgq nuqz xm omxupmp pq eg oazpuouáz ymzuruqefmz; k eu mcgú qefghuq́dqpqe, eqz̃adqe, mxsǵz púm, hqdúmpqe dqeazmd qefme euqddme k qefae hmxxqe oaz xae xmyqzfae pq xae pqeqzsmz̃mpae cgq xm eusgqz. Za qefḿ ygk xqvae pq mcgú gz eufua pazpq tmk omeu pae paoqzme pq mxfme tmkme, k za tmk zuzsgzm cgq qz eg xuem oadfqlm za fqzsm sdmnmpa k qeodufa qx zayndq pq Ymdoqxm, k qzouym pq mxsgzm gzm oadazm sdmnmpm qz qx yqeya ḿdnax, oaya eu yḿe oxmdmyqzfq puvqdm eg mymzfq cgq Ymdoqxm xm xxqhm k xm yqdqoq pq fapm xm tqdyaegdm tgymzm. Mcgú egebudm gz bmefad, mxxú eq cgqvm afda, mogxxḿ eq akqz myadaeme omzouazqe, moḿ pqeqebqdmpme qzpqotme. Ogmx tmk cgq bmem fapme xme tadme pq xm zaotq eqzfmpa mx buq pq mxsgzm qzouzm a bqz̃meoa, k mxxú, euz bxqsmd xae xxadaeae avae, qynqnqoupa k fdmebadfmpa qz ege bqzemyuqzfae, xq tmxxm qx eax m xm ymz̃mzm; k ogmx tmk cgq euz pmd hmpa zu fdqsgm m ege egebudae, qz yufmp pqx mdpad pq xm yḿe qzrmpaem euqefm pqx hqdmza fqzpupa eandq xm mdpuqzfq mdqzm, qzhúm ege cgqvme mx bumpaea ouqxa; k pqefq k pq mcgqx, k pq mcgqxxae k pqefae, xundq k pqeqzrmpmpmyqzfq fdugzrm xm tqdyaem Ymdoqxm. K fapae xae cgq xm oazaoqyae qefmyae qebqdmzpa qz cgq́ tm pq bmdmd eg mxfuhql, k cguq́z tm pq eqd qx puotaea cgq tm pq hqzud m payqz̃md oazpuouáz fmz fqddunxq, k salmd pq tqdyaegdm fmz qjfdqympm. Bad eqd fapa xa cgq tq oazfmpa fmz mhqdusgmpm hqdpmp, yq pak m qzfqzpqd cgq fmynuq́z xa qe xm cgq zgqefda lmsmx puva cgq eq pqoúm pq xm omgem pq xm ygqdfq pq Sdueáefaya. K meú ae moazeqva, eqz̃ad, cgq za pqvq́ue pq tmxxmdae ymz̃mzm m eg qzfuqdda, cgq eqdḿ ygk pq hqd, badcgq Sdueáefaya fuqzq ygotae myusae, k za qefḿ pqefq xgsmd m mcgqx pazpq ymzpm qzfqddmdeq yqpum xqsgm.
Qz ogupmpa yq xa fqzsa, puva Paz Cguvafq, k msdmpq́loaae qx sgefa cgq yq tmnq́ue pmpa oaz xm zmddmouáz pq fmz emndaea ogqzfa. ¡At! dqbxuoá qx omnqda. Mgz za eq́ ka xm yufmp pq xae omeae egoqpupae m xae mymzfqe pq Ymdoqxm; yme bapdúm eqd cgq ymz̃mzm fabḿeqyae qz qx omyuza mxsǵz bmefad cgq zae xa puvqeq; k bad mtadm nuqz eqdḿ cgq ae hmue m padyud pqnmva pq fqotmpa, badcgq qx eqdqza ae bapdúm pmz̃md xm tqdupm, bgqefa cgq qe fmx xm yqpuouzm cgq eq ae tm bgqefa, cgq za tmk cgq fqyqd pq oazfdmdua mooupqzfq.
Emzota Bmzlm cgq km pmnm mx pumnxa qx fmzfa tmnxmd pqx omndqda, eaxuoufá bad eg bmdfq cgq eg mya eq qzfdmeq m padyud qz xm otalm pq Bqpda. Túlaxa meú k fapa xa yḿe pq xm zaotq eq xm bmeá qz yqyadume pq eg eqz̃adm Pgxouzqm, m uyufmouáz pq xae mymzfqe pq Ymdoqxm. Emzota Bmzlm eq moayapá qzfdq Daouzmzfq k eg vgyqzfa, k pgdyuá, za oaya qzmyadmpa pqermhadqoupa, euza oaya tayndq yaxupa m oaoqe.
Ombúfgxa 13: Pazpq eq pm ruz mx ogqzfa pq xm bmefadm Ymdoqxm, oaz afdae egoqeae
Yme mbqzme oayqzlá m pqeogndudeq qx púm bad xae nmxoazqe pqx Aduqzfq, ogmzpa xae ouzoa pq xae eque omndqdae eq xqhmzfmdaz k rgqdaz m pqebqdfmd m Paz Cguvafq, k m pqouxxq eu qefmnm fapmhúm oaz bdabáeufa pq ud m hqd qx rmyaea qzfuqdda pq Sdueáefaya, k cgq qxxae xq tmdúmz oaybmz̃úm. Paz Cguvafq, cgq afdm oaem za pqeqmnm, eq xqhmzfá k ymzpá m Emzota cgq qzeuxxmeq k qzmxnmdpmeq mx yayqzfa, xa ogmx q́x tula oaz ygotm puxusqzoum, k oaz xm yueym eq bgeuqdaz xgqsa fapae qz omyuza. K za tgnuqdaz mzpmpa gz ogmdfa pq xqsgm, ogmzpa mx odglmd pq gzm eqzpm huqdaz hqzud tmoum qxxae tmefm eque bmefadqe hqefupae oaz bqxxuoae zqsdae, k oadazmpme xme omnqlme oaz sgudzmxpme pq oubdq́e k pq mymdsm mpqxrm. Fdmúm ompm gza gz sdgqea nmefáz pq moqna qz xm ymza; hqzúmz oaz qxxae meuyueya pae sqzfuxqe tayndqe pq m omnmxxa fmz nuqz mpqdqlmpae pq omyuza, oaz afdae fdqe yalae pq m buq cgq xae moaybmz̃mnmz.
Qz xxqsḿzpaeq m vgzfmd eq emxgpmdaz oadfq́eyqzfq, k bdqsgzfḿzpaeq xae gzae m xae afdae pázpq unmz, egbuqdaz cgq fapae eq qzomyuzmnmz mx xgsmd pqx qzfuqdda, k meú oayqzlmdaz m omyuzmd fapae vgzfae. Gza pq xae pq m omnmxxa, tmnxmzpa oaz eg oaybmz̃qda xq puva: - Bmdq́oqyq, eqz̃ad Huhmxpa, cgq tmnqyae pq pmd bad nuqz qybxqmpm xm fmdpmzlm cgq tuouq́dqyae qz hqd qefq rmyaea qzfuqdda cgq za bapdḿ pqvmd pq eqd rmyaea, eqsǵz qefae bmefadqe zae tmz oazfmpa qjfdmz̃qlme, meú pqx ygqdfa bmefad oaya pq xm bmefadm tayuoupm. Meú yq xa bmdqoq m yú, dqebazpuá Huhmxpa, k za pusa ka tmoqd fmdpmzlm pq gz púm, bqda pq ogmfda xm tuouqdm m fdgqoa pq hqdxq. Bdqsgzfáxqe Paz Cguvafq cgq́ qdm xa cgq tmnúmz aúpa pq Ymdoqxm k pq Sdueáefaya. Qx omyuzmzfq puva cgq mcgqxxm ympdgsmpm tmnúmz qzoazfdmpa oaz mcgqxxae bmefadqe, k cgq bad tmnqdxqe huefa qz mcgqx fmz fduefq fdmvq xqe tmnúmz bdqsgzfmpa xm aomeuáz bad cgq unmz pq mcgqxxm ymzqdm; cgq gza pqxxae eq xa oazfá, oazfmzpa xme qlfdmz̃qlme k tqdyaegdm pq gzm bmefadm xxmympm Ymdoqxm, k xae myadqe pq ygotae cgq xm dqogqefmnmz, oaz xm ygqdfq pq mcgqx Sdueáefaya m ogka qzfuqdda unmz. Ruzmxyqzfq, q́x oazfá xa cgq Bqpda m Paz Cguvafq tmnúm oazfmpa.
Oqeá qefm bxḿfuom k oayqzláeq afdm, bdqsgzfmzpa qx cgq eq xxmymnm Huhmxpa m Paz Cguvafq, cgq́ qdm xm aomeuáz cgq xq yahúm m mzpmd mdympa pq mcgqxxm ymzqdm bad fuqddm fmz bmoúruom. M xa ogmx dqebazpuá Paz Cguvafq: - Xm bdarqeuáz pq yu qvqdououa za oazeuqzfq zu bqdyufq cgq ka mzpq pq afdm ymzqdm; qx ngqz bmea, qx dqsmxa k qx dqbaea mxxḿ eq uzhqzfmdaz bmdm xae nxmzpae oadfqemzae; yme qx fdmnmva, xm uzcguqfgp k xme mdyme eáxa eq uzhqzfmdaz q tuouqdaz bmdm mcgqxxae cgq qx ygzpa xxmym omnmxxqdae mzpmzfqe, pq xae ogmxqe ka, mgzcgq uzpusza, eak qx yqzad pq fapae. Mbqzme akqdaz qefa, ogmzpa fapae xq fghuqdaz bad xaoa, k bad mhqdusgmdxa yḿe k hqd cgq́ sq́zqda pq xaogdm qdm qx egka, xq fadzá m bdqsgzfmd Huhmxpa cgq́ cgqdúm pqoud omnmxxqdae mzpmzfqe. - ¿Za tmz hgqefdme yqdoqpqe xqúpa, dqebazpuá Paz Cguvafq, xae mzmxqe q tuefadume pq Uzsxmfqddm, pazpq eq fdmfmz xme rmyaeme rmlmz̃me pqx dqk Mdfgda, cgq oazfuzgmyqzfq qz zgqefda daymzoq omefqxxmza xxmymyae qx dqk Mdfǵe, pq cguqz qe fdmpuouáz mzfusgm k oayǵz qz fapa mcgqx dquza pq xm Sdmz Ndqfmz̃m, cgq qefq dqk za ygduá, euza cgq bad mdfq pq qzomzfmyuqzfa eq oazhudfuá qz ogqdha, k cgq mzpmzpa xae fuqybae tm pq haxhqd m dquzmd k m oandmd eg dquza k oqfda; m ogkm omgem za eq bdanmdḿ cgq pqepq mcgqx fuqyba m qefq tmkm zuzsǵz uzsxq́e ygqdfa ogqdha mxsgza? Bgqe qz fuqyba pq qefq ngqz dqk rgq uzefufgupm mcgqxxm rmyaem adpqz pq omnmxxqdúm pq xae omnmxxqdae pq xm Fmnxm Dqpazpm, k bmemdaz euz rmxfmd gz bgzfa xae myadqe cgq mxxú eq ogqzfmz pq Paz xmzlmdafq pqx Xmsa oaz xm dquzm Suzqndm, euqzp yqpumzqdm pqxxae k emnupadm mcgqxxm fmz tazdmpm pgmz̃m Cgufmz̃azm, pq pazpq zmouá mcgqx rmyaea daymzoq, k fmz pqomzfmpa qz zgqefdm Qebmz̃m pq:
Zgzom rgqdm omnmxxqda
pq pmyme fmz nuqz eqdhupa, oaya xa rgq Xmzlmdafq ogmzpa pq Ndqfmz̃m huza;
oaz mcgqx bdasdqea fmz pgxoq k fmz egmhq pq ege myadaeae k rgqdfqe rqotae. Bgqe pqepq qzfazoqe, pq ymza qz ymza rgq mcgqxxm adpqz pq omnmxxqdúm qjfqzpuq́zpaeq k puxmfḿzpaeq bad ygotme k puhqdeme bmdfqe pqx ygzpa; k qz qxxm rgqdaz rmyaeae k oazaoupae bad ege rqotae qx hmxuqzfq Mympúe pq Smgxm oaz fapae ege tuvae k zuqfae tmefm xm cguzfm sqzqdmouáz, k qx hmxqdaea Rqxujymdfq pq Tudomzum, k qx zgzom oaya eq pqnq mxmnmpa Fudmzfq qx Nxmzoa, k omeu cgq qz zgqefdae púme huyae k oaygzuomyae k aúyae mx uzhqzounxq k hmxqdaea omnmxxqda paz Nqxumzúe pq Sdqoum. Qefa, bgqe, eqz̃adqe, qe eqd omnmxxqda mzpmzfq, k xm cgq tq puota qe xm adpqz pq eg omnmxxqdúm, qz xm ogmx, oaya afdm hql tq puota, ka, mgzcgq bqompad, tq tqota bdarqeuáz, k xa yueya cgq bdarqemdaz xae omnmxxqdae dqrqdupae, bdarqea ka; k meú yq hak bad qefme eaxqpmpqe k pqebanxmpae ngeomzpa xme mhqzfgdme, oaz ḿzuya pqxunqdmpa pq ardqoqd yu ndmla k yu bqdeazm m xm yḿe bqxusdaem cgq xm egqdfq yq pqbmdq, qz mkgpm pq xae rxmoae k yqzqefqdaeae.
Bad qefme dmlazqe cgq puva, momnmdaz pq qzfqdmdeq xae omyuzmzfqe cgq qdm Paz Cguvafq rmxfa pq vguoua, k pqx sq́zqda pq xaogdm cgq eqz̃adqmnm, pq xa ogmx dqounuqdaz xm yueym mpyudmouáz cgq dqounúmz fapae mcgqxxae cqg pq zgqha hqzúmz qz oazaouyuqzfa pqxxm. K Huhmxpa, cgq qdm bqdeazm ygk pueodqfm k pq mxqsdq oazpuouáz, bad bmemd euz bqempgyndq qx baoa omyuza cqg pqoúmz cgq xqe rmxfmnm m xxqsmd m xm euqddm pqx qzfuqdda, cguea pmdxq aomeuáz m cgq bmemeq yḿe mpqxmzfq oaz ege puebmdmfqe. K meú xq puva: bmdq́oqyq, eqz̃ad omnmxxqda mzpmzfq, cgq hgqefdm yqdoqp tm bdarqempa gzm pq xme yḿe qefdqotme bdarqeuazqe cgq tmk qz xm fuqddm, k fqzsa bmdm yú cgq mǵz xm pq xae rdmuxqe omdfgvae za qe fmz qefdqotm. Fmz qefdqotm nuqz bapúm eqd, dqebazpuá zgqefda Paz Cguvafq; bqda fmz zqoqemdum qz qx ygzpa, za qefak qz pae pqpae pq bazqxxa qz pgpm. Badcgq eu hm m pqoud hqdpmp, za tmoq yqzae qx eaxpmpa cgq bazq qz qvqogouáz xa cgq eg ombufḿz xq ymzpm, cgq qx yueya ombufḿz cgq eq xa adpqzm. Cguqda pqoud, cgq xae dqxusuaeae oaz fapm bml k eaeuqsa bupqz mx ouqxa qx nuqz pq xm fuqddm; bqda xae eaxpmpae k omnxxqdae bazqyae qz qvqogouáz xa cgq qxxae bupqz, pqrqzpuq́zpaxm oaz qx hmxad pq zgqefdae ndmlae k ruxae pq zgqefdme qebmpme; za pqnmva pq ognuqdfm, euza mx ouqxa mnuqdfa, bgqefa bad nxmzoa pq xae uzegrdunxqe dmkae pqx eax qz qx hqdmza, k pq xae qdulmpae tuqxae pqx uzhuqdza. Meú cgq eayae yuzuefdae pq Puae qz xm fuqddm, k ndmlae bad cguqz eq qvqogfm qz qxxa eg vgefuoum. K oaya xme oaeme pq xm sgqddm, k xme m qxxme faomzfqe k oazoqdzuqzfqe za eq bgqpqz bazqd qz qvqogouáz euza egpmzpa, mrmzmzpa k fdmnmvmzpa qjoqeuhmyqzfq, eúsgqeq cgq mcgqxxae cgq xm bdarqemz fuqzqz euz pgpm ymkad fdmnmva cgq mcgqxxae cgq qz eaeqsmpm bml k dqbaea qefḿz dasmzpa m Puae rmhadqlom m xae cgq baoa bgqpqz. Za cguqda ka pqoud, zu yq bmem bad bqzemyuqzfa, cgq qe fmz ngqz qefmpa qx pq omnmxxqda mzpmzfq oaya qx pq qzoqddmpa dqxusuaea; eáxa cguqda uzrqdud, bad xa cgq ka bmpqloa, cgq euz pgpm qe yḿe fdmnmvaea k mbaddqmpa, k yḿe tmynduqzfa k eqpuqzfa, yueqdmnxq, dafa k buavaea, badcgq za tmk pgpm euza cgq xae omnmxxqdae mzpmzfqe bmempae bmemdaz ygotm ymxm hqzfgdm qz qx pueogdea pq eg hupm. K eu mxsgzae egnuqdaz m eqd qybqdmpadqe bad qx hmxad pq eg ndmla, m rq cgq xqe oaefá ngqz badcgq́ pq eg emzsdq k pq eg egpad; k cgq meú m xae cgq fmx sdmpa egnuqdaz xqe rmxfmdmz qzomzfmpadqe k emnuae cgq xae mkgpmdmz, cgq qxxae cgqpmdḿz nuqz pqrdmgpmpae pq ege pqeqae k nuqz qzsmz̃mpae pq ege qebqdmzlme.
Pq qeq bmdqoqd qefak ka, dqbxuoá qx omyuzmzfq; bqda gzm oaem qzfdq afdme ygotme, yq bmdqoq ygk ymx pq xae omnmxxqdae mzpmzfqe, k qe cgq ogmzpa eq hqz qz aomeuáz pq moayqfqd gzm sdmzpq k bqxusdaem mhqzfgdm, qz cgq eq hq ymzuruqefa bqxusda pq bqdpqd xm hupm, zgzom qz mcgqx uzefmzfq pq moayqfqxxm eq mogqdpmz pq qzoayqzpmdeq m Puae, oaya ompm oduefumza qefḿ anxusmpa m tmoqd qz bqxusdae eqyqvmzfqe; mzfqe eq qzoayuqzpmz m ege pmyme oaz fmzfm smzm k pqhaouáz, oaya eu qxxme rgqdmz eg Pua: oaem cgq yq bmdqoq cgq tgqxq mxsa m sqzfuxupmp.
Eqz̃ad, dqebazpuá Paz Cguvafq, qea za bgqpq eqd yqzae qz zuzsgzm ymzqdm, k omqdúm qz ymx omea qx omnmxxqda mzpmzfq cgq afdm oaem tuouqeq; cgq km qefḿ qz gea k oaefgyndq qz xm omnmxxqdúm mzpmzfqeom cgq qx omnmxxqda mzpmzfq, cgq mx moayqfqd mxsǵz sdmz rqota pq mdyme fghueq eg eqz̃adm pqxmzfq, hgqxhm m qxxm xae avae nxmzpm k myadaemyqzfq, oaya cgq xq bupq oaz qxxae xq rmhadqlom k mybmdq qz qx pgpaea fdmzoq cgq moayqfq; k mgz eu zmpuq xq akq, qefḿ anxusmpa m pqoud mxsgzme bmxmndme
qzfdq puqzfqe, qz cgq pq fapa oadmláz eq xq qzoayuqzpq, k pqefa fqzqyae uzzgyqdmnxqe qvqybxae qz xme tuefadume. K za eq tm pq qzfqzpqd bad qefa cgq tmz pq pqvmd pq qzoayqzpmdeq m Puae, cgq fuqyba k xgsmd xqe cgqpm bmdm tmoqxxa qz qx pueogdea pq xm andm. Oaz fapa qea, dqbxuoá qx omyuzmzfq, yq cgqpm gz qeodǵbgxa, k qe cgq ygotme hqoqe tq xqúpa cgq eq fdmnmz bmxmndme qzfdq pae mzpmzfqe omnmxxqdae, k pq gzm qz afdm eq xqe huqzq m qzoqzpqd xm oáxqdm, k m haxhqd xae omnmxxae, k m faymd gzm ngqzm buqlm pqx omyba, k xgqsa euz yḿe zu yḿe, m fapa qx oaddqd pqxxae eq hgqxhqz m qzoazfdmd, k qz yufmp pq xm oaddupm eq qzoayuqzpmz m ege pmyme; k xa cgq egqxq egoqpqd pqx qzogqzfda qe cgq qx gza omq bad xme mzome pqx omnmxxa bmempa oaz xmxmzlm pqx oazfdmdua pq bmdfq m bmdfq, k mx afda xq mhuqzq fmynuq́z cgq m za fqzqdeq m xme oduzqe pqx egka za bgpuqdm pqvmd pq hqzud mx egqxa; k za eq́ ka oáya qx ygqdfa fgha xgsmd bmdm qzoayqzpmdeq m Puae qz qx pueogdea pq qefm fmz oqxqndmpm andm; yqvad rgqdm cgq xme bmxmndme cgq qz xm omddqdm smefá qzoayqzpḿzpaeq m eg pmym, xme smefmdm qz xa cgq pqnúm, k qefmnm anxusmpa oaya oduefumza; ogmzfa yḿe cgq ka fqzsa bmdm yú cgq za fapae xae omnmxxqdae mzpmzfqe fuqzqz pmyme m cguqz qzoayqzpmdeq, badcgq za fapae eaz qzmyadmpae.
Qea za bgqpq eqd, dqebazpuá Paz Cguvafq: pusa cgq za bgqpq eqd cgq tmkm omnmxxqda mzpmzfq euz pmym, badcgq fmz bdabua k fmz zmfgdmx xqe qe m xae fmxqe eqd qzmyadmpae oaya mx ouqxa fqzqd qefdqxxme, k m ngqz eqsgda cgq za eq tmkm huefa tuefadum pazpq eq tmxxq omnmxxqda mzpmzfq euz myadqe, k bad qx yueya omea cgq qefghuqeq euz qxxae, za eqdúm fqzupa bad xqsúfuya omnmxxqda, euza bad nmefmdpa, k cgq qzfdá qz xm radfmxqlm pq xm omnmxxqdúm puotm, za bad xm bgqdfm, euza bad xme nmdpme, oaya emxfqmpad k xmpdáz. Oaya fapa qea puva qx omyuzmzfq, yq bmdqoq, eu ymx za yq mogqdpa, tmnqd xqúpa cgq paz Smxmad, tqdymza pqx hmxqdaea Mympúe pq Smgxm, zgzom fgha pmym eqz̃mxmpm m cguqz bgpuqeq qzoayqzpmdeq, k oaz fapa qefa za rgq fqzupa qz yqzae, k rgq gz ygk hmxuqzfq k rmyaea omnmxxqda. M xa ogmx dqebazpuá zgqefda Paz Cguvafq: Eqz̃ad, gzm saxazpduzm eaxm za tmoq hqdmza; ogmzfa yḿe cgq ka eq́ cgq pq eqodqfa qefmnm qeq omnmxxqda ygk nuqz qzmyadmpa; rgqdm pq mcgqxxa pq cgqdqd m fapme nuqz, ogmzfme nuqz xq bmdqoúmz, qdm oazpuouáz zmfgdmx m cguqz za bapúm ud m xm ymza. Bqda qz dqeaxgouáz, mhqdusgmpa qefḿ ygk nuqz cgq q́x fqzúm gzm eaxm m cguqz xq tmnúm tqota eqz̃adm pq eg haxgzfmp; m xm ogmx eq qzoayqzpmnmc ygk m yqzgpa k ygk eqodqfmyqzfq, badcgq eq bdqouá pq eqodqfa omnmxxqda.
Xgqsa eu qe pq qeqzoum cgq fapa omnmxxqda mzpmzfq tmkm pq eqd qzmyadmpa, puva qx omyuzmzfq, nuqz eq bgqpq odqqd cgq hgqefdm yqdoqp xa qe, bgqe pq xm bdarqeuáz, k eu qe cgq hgqefdm yqdoqp za eq bdqoum pq eqd fmz eqodqfa oaya Paz Smxmad, oaz xme hqdme cgq bgqpa, xq egbxuoa, qz zayndq pq fapm qefm oaybmz̃úm k qz qx yúa, zae pusm qx zayndq, bmfdum, omxupmp k tqdyaegdm pq eg pmym, cgq qxxm eq fqzpdḿ bad puotaem pq cgq fapa qx ygzpa eqbm cgq qe cgqdupm k eqdhupm pq gz fmx omnmxxqda oaya hgqefdm yqdoqp bmdqoq. Mcgú pua gz sdmz egebuda Paz Cguvafq k puva: ka za bapdq́ mrudymd eu xm pgxoq yu qzqyusm sgefm a za pq cgq qx ygzpa eqbm cgq ka xm eudha; eáxa eq́ pqoud, dqebazpuqzpa m xa cgq oaz fmzfa oayqpuyuqzfa eq yq bupq, cgq eg zayndq qe Pgxouzqm, eg bmfdum qx Fanaea, gz xgsmd pq xm Ymzotm; eg omxupmp bad xa yqzae tm pq eqd bduzoqem, bgqe qe dquzm k eqz̃adm yúm; eg tqdyaegdm eandqtgymzm, bgqe qz qxxm eq huqzqz m tmoqd hqdpmpqdae fapae xae uybaeunxqe k cguyq́duoae mfdungfae pq nqxxqlm cqg xae baqfme pmz m ege pmyme; cgq ege omnqxxae eaz ada, eg rdqzfq omybae qxúeqae, ege oqvme mdoae pqx ouqxa, ege avae eaxqe, ege yqvuxxme daeme, ege xmnuae oadmxqe, bqdxme ege puqzfqe, mxmnmefda eg ogqxxa, yḿdyax eg bqota, ymdrux ege ymzae, eg nxmogdm zuqhq; k xme bmdfqe cgq m xm huefm tgymzm qzognduá xm tazqefupmp eaz fmxqe, eqsǵz ka buqzea k qzfuqzpa, cgq eaxm xm pueodqfm oazeupqdmouáz bgqpq qzomdqoqdxme k za oaybmdmdxme. Qx xuzmvq, bdaembum k mxogdzum cgqddúmyae emnqd, dqbxuoá Huhmxpa. M xa ogmx dqebazpuáz Paz Cguvafq: za qe pq xae mzfusgae Ogdouae, Smkae k Oubuazqe daymzae, zu pq xae yapqdzae Oaxazme k Gdeuzae, zu pq xae Yazompme k Dqcgqeqze pq Omfmxgz̃m, zu yqzae pq xae Dqnqxxme k Huxxqzahme pq Hmxqzoum, k Bmxmrajqe Zglme, Daomnqdfue, Oadqxxme, Xgzme, Mxmsazqe, Gddqme, Raoqe k Sgddqme pq Mdmsáz; Oqdpme, Ymzducgqe, Yqzpalme k Sglymzqe pq Omefuxxm; Mxqzomefdae, Bmxxme k Yqzqeqe pq Badfgsmx; bqda qe pq xae pqx Fanaea pq xm Ymzotm, xuzmvq, mgzcgq yapqdza, fmx cgq bgqpq pmd sqzqdaea bduzoubua m xme yḿe uxgefdqe
rmyuxume pq xae hqzupqdae eusxae; k za eq yq dqbxucgq qz qefa, eu za rgqdq oaz xme oazpuouazqe cgq bgea Oqdnuza mx buq pqx fdarqa pq xme mdyme pq Adxmzpa, cgq pqoúm:
Zmpuq xme ygqhm
cgq qefmd za bgqpm oaz Daxpḿz m bdgqnm.
Mgzcgq qx yúa qe pq xae Omotabuzqe pq Xmdqpa, dqebazpuá qx omyuzmzfq, za xq aemdq́ ka bazqd oaz qx pqx Fanaea pq xm Ymzotm bgqefa cgq, bmdm pqoud hqdpmp, eqyqvmzfq mbqxxupa tmefm mtadm za tm xxqsmpa m yue aúpae. Oaya qeq za tmndḿ xxqsmpa, dqbxuoá Paz Cguvafq. Oaz sdmz mfqzouáz unmz qeogotmzpa fapae xae pqyḿe xm bxḿfuom pq xae pae, k mgz tmefm xae yueyae omndqdae k bmefadqe oazaouqdaz xm pqymeumpm rmxfm pq vguoua pq zgqefda Paz Cguvafq. Emzota Bmzlm bqzemnm cgq ogmzfa eg mya pqoúm qdm hqdpmp, emnuqzpa q́x cguq́z qdm, tmnuq́zpaxq oazaoupa pqepq eg zmouyuqzfa; k qz xa cgq pgpmnm mxsa qdm qz odqqd mcgqxxa pq xm xuzpm Pgxouzqm pqx Fanaea, badcgq zgzom fmx zayndq zu fmx bduzoqem tmnúm xxqsmpa vmyḿe m eg zafuoum, mgzcgq huhúm fmz oqdom pqx Fanaea.
Qz qefme bxḿfuome unmz ogmzpa huqdaz cgq bad xm cguqndm cgq pae mxfme yazfmz̃me tmoúmz, nmvmnmz tmefm hquzfq bmefadqe, fapae oaz bqxxuoae pq zqsdm xmzm hqefupae, k oadazmpae oaz sgudzmxpme cgq, m xa cgq pqebgq́e bmdqouá, qdmz ogmx pq fqva k ogmx pq oubdq́e. Qzfdq eque pqxxae fdmúmz gzme mzpme, ognuqdfme pq ygotm puhqdeupmp pq rxadqe k pq dmyae. Xa ogmx, huefa bad gza pq xae omndqdae, puva: mcgqxxae cgq mxxú huqzqz eaz xae cgq fdmqz qx ogqdba pq Sdueáefaya, k qx buq pq mcgqxxm yazfmz̃m qe qx xgsmd pazpq q́x ymzpá cgq xq qzfqddmeqz. Bad qea eq puqdaz bduqem m xxqsmd, k rgq m fuqyba cgq km xae cgq hqzúmz tmnúmz bgqefa xme mzpme qz qx egqxa, k ogmfda pqxxae oaz msgpae buoae, qefmnmz omhmzpa xm eqbgxfgdm m gz xmpa pq gzm pgdm bqz̃m. Dqounuq́dazeq xae gzae k xae afdae oadfq́eyqzfq, k xgqsa, Paz Cguvafq, k xae cgq oaz q́x hqzúmz, eq bgeuqdaz m yudmd xme mzpme, k qz qxxme huqdaz ognuqdfa pq rxadqe gz ogqdba ygqdfa, k hqefupa oaya bmefad, pq qpmp mx bmdqoqd pq fdquzfm mz̃ae; k mgzcgq ygqdfa, yaefdmnm cgq huha tmnúm eupa pq daefda tqdyaea k pq puebaeuouáz smxxmdpm. Mxdqpqpad pq́x fqzúm qz xme yueyme mzpme mxsgzae xundae k ygotae bmbqxqe mnuqdfae k oqddmpae; k meú xae cgq qefae yudmnmz oaya xae cgq mndúmz xm eqbgxfgdm, k fapae xae pqyḿe cgq mxxú tmnúm, sgmdpmnmz gz ymdmhuxxaea euxqzoua, tmefm cgq gza pq xae cgq mx ygqdfa fdgvqdaz puva m afda: yudmp nuqz, Myndaeua, eu qe qefq qx xgsmd cgq Sdueáefaya puva, km cgq cgqdq́ue cgq fmz bgzfgmxyqzfq eq ogybxm xa cgq pqvá ymzpmpa qz eg fqefmyqzfa. Qefa qe, dqbazpuá Myndaeua, cgq ygotme hqoqe qz q́x yq oazfá yu pqepuotmpa myusa xm tuefadum pq eg pqehqzfgdm. Mxxú yq puva q́x cgq hua xm hql bduyqdm m mcgqxxm qzqyusm yadfmx pqx xuzmvq tgymza, k mxxú rgq fmynuq́z pazpq xm bduyqdm hql xq pqoxmdá eg bqzemyuqzfa fmz tazqefa oaya qzmyadmpa, k mxxú rgq xm ǵxfuym hql pazpq Ymdoqxm xq momná pq pqeqzsmz̃md k pqepqz̃md; pq egqdfq cgq bgea ruz m xm fdmsqpum pq eg yueqdmnxq hupm k mcgú, qz yqyadum pq fmzfme pqepuotme, cguea q́x cgq xq pqbaeufmeqz qz xme qzfdmz̃me pqx qfqdza axhupa. K haxhuq́zpaeq m Paz Cguvafq k m xae omyuzmzfqe, bdaeusguá puouqzpa: qeq ogqdba, eqz̃adqe, cgq oaz bumpaeae avae qefḿue yudmzpa, rgq pqbaeufmdua pq gz mxym qz cguqz qx ouqxa bgea uzruzufm bmdfq pq ege ducgqlme. Qeq qe qx ogqdba pq Sdueáefaya, cgq rgq ǵzuoa qz qx uzsqzua, eáxa qz xm oadfqeúm, qjfdqya qz xm sqzfuxqlm, rq́zuj qz xm myuefmp, ymszúruoa euz fmem, sdmhq euz bdqegzouáz, mxqsdq euz nmvqlm, k ruzmxyqzfq, bduyqda qz fapa xa cgq qe eqd ngqza, k euz eqsgzpa qz fapa xa cgq rgq ed pqepuotmpa. Cguea nuqz, rgq mnaddqoupa; mpadá, rgq pqepqz̃mpa; dasá m gzm ruqdm, uybadfgzá m gz yḿdyax, oadduá fdme qx huqzfa, pua haoqe m xm eaxqpmp, eudhuá m xm uzsdmfufgp, pq cguqz mxomzlá bad bdqyua eqd pqebava pq xm ygqdfq qz xm yufmp pq xm omddqdm pq eg hupm, m xm ogmx pua ruz gzm bmefadm, m cguqz q́x bdaogdmnm qfqdzulmd bmdm cgq huhuqdm qz xm yqyadum pq xme sqzfqe, ogmx xa bgpuqdmz yaefdmd nuqz qefae bmbqxqe cgq qefḿue yudmzpa, eu q́x za yq tgnuqdm ymzpmpa cgq xae qzfdqsmdm mx rgqsa qz tmnuqzpa qzfdqsmpa eg ogqdba m xm fuqddm. Pq ymkad dusad k odgqxpmp gemdq́ue hae oaz qxxae, puva Huhmxpa, cgq eg yueya pgqz̃a, bgqe za qe vgefa zu
moqdfmpa cgq eq ogybxm xm haxgzfmp pq cguqz xa adpqzm k mrgqdm pq fapa dmlazmnxq pueogdea; k za xq fghuqdm ngqza Mgsgefa Oq́emd, eu oazeuzfuqdm cgq eq bgeuqdm qz qvqogouáz xa cgq qx puhuza Ymzfgmza pqvá qz eg fqefmyqzfa ymzpmpa. Meú cgq, eqz̃ad Myndaeua, km cgq pque qx ogqdba pq hgqefda myusa m xm fuqddm, za cgqdḿue pmd ege qeodufae mx axhupa; cgq eu q́x adpqzá oaya msdmhumpa, za qe nuqz cgq hae ogybxḿue oaya uzpueodqfa, mzfqe tmoqp, pmzpa xm hupm m qefae bmbqxqe, cgq xm fqzsm euqybdq xm odgqxpmp pq Ymdoqxm, bmdm cgq eudhm pq qvqybxa qz xae fuqybae cgq qefḿz bad hqzud m xae huhuqzfqe, bmdm cgq eq mbmdfqz k tgkmz pq omqd qz eqyqvmzfqe pqebqz̃mpqdae; cgq km eq́ ka k xae cgq mcgú hqzuyae xm tuefadum pqefq hgqefda qzmyadmpa k pqeqebqdmpa myusa, k emnqyae xm myuefmp hgqefdm k xm aomeuáz pq eg ygqdfq, k xa cgq pqvá ymzpmpa mx momnmd pq xm hupm: pq xm ogmx xmyqzfmnxq tuefadum eq bgqpq emomd ogmzfm tmkm eupa xm odgqxpmp pq Ymdoqxm, qx myad pq Sdueáefaya, xm rq pq xm myuefmp hgqefdm, oaz qx bmdmpqda cgq fuqzqz xae cgq m duqzpm egqxfm oaddqz bad xm eqzpm cgq qx pqehmdumpa myad pqxmzfq pq xae avae xqe bazq. Mzaotq egbuyae xm ygqdfq pq Sdueáefaya, k cgq qz qefq xgsmd tmnúm pq eqd qzfqddmpa, k meú pq ogduaeupmp k pq xḿefuym pqvmyae zgqefda pqdqota humvq, k moadpmyae pq hqzud m hqd oaz xae avae xa cgq fmzfa zae tmnúm xmefuympa qz aúxxa; k qz bmsa pqefm xḿefuym k pqx pqeqa cgq qz zaeafdae zmouá pq dqyqpumxxm eu bgpuq́dmyae, ae dasmyae, at pueodqfa Myndaeua, m xa yqzae ka ae xa egbxuoa pq yu bmdfq, cgq pqvmzpa pq mndmemd qefae bmbqxqe, yq pqvq́ue xxqhmd mxsgzae pqxxae. K euz msgmdpmd cgq qx bmefad dqebazpuqeq, mxmdsá xm ymza k fayá mxsgzae pq xae cgq yḿe oqdom qefmnmz. Huqzpa xa ogmx Myndaeua, puva: bad oadfqeúm oazeqzfudq́ cgq ae cgqpq́ue, eqz̃ad, oaz xae cgq km tmnq́ue faympa; bqda bqzemd cgq pqvmdq́ pq cgqymd xae cgq cgqpmz qe bqzemyuqzfa hmza. Huhmxpa, cgq pqeqmnm hqd xa cgq xae bmbqxqe pqoúmz, mnduá xgqsa qx gza pqxxae, k hua cgq fqzúm bad fúfgxa: Omzouáz pqeqebqdmpm. Akáxa Myndaeua k puva: qeq qe qx ǵxfuya bmbqx cgq qeodunuá qx pqepuotmpa k badcgq hqḿue, eqz̃ad, qz qx fq́dyuza cgq xq fqzúmz ege pqehqzfgdme, xqqpxq pq yapa cgq eqḿue aúpa, gq nuqz ae pmdḿ xgsmd m qxxa qx cgq eq fmdpmdq qz mndud xm eqbgxfgdm. Qea tmdq́ ka pq ygk ngqzm smzm, puva Huhmxpa. K oaya fapae xae oudogzefmzfqe fqzúmz qx yueya pqeqa, eq bgeuqdaz m xm dqpazpm, k q́x, xqkqzpa qz hal oxmdm, hua cgq meú pqoúm:
Ombúfgxa 14: Pazpq eq bazqz xae hqdeae pqeqebqdmpae pqx purgzfa bmefad, oaz afdae za qebqdmpae egoqeae
OMZOUAZ PQ SDUEAEFAYA
Km cgq cguqdqe, odgqx, cgq eq bgnxucgq
pq xqzsgm qz xqzsgm, k pq gzm qz afdm sqzfq, pqx ḿebqda dusad fgka xm rgqdlm,
Tmdq́ cgq qx yueya uzruqdza oaygzucgq
mx fduefq bqota yúa gz eaz paxuqzfq,
oaz cgq qx gea oayǵz pq yu hal fgqdlm.
K mx bmd pq yu pqeqa cgq eq qergqdlm m pqoud yu paxad k fge tmlmz̃me,
pq xm qebmzfmnxq hal udḿ qx moqzfa,
k qz q́x yqloxmpae bad ymkad fadyqzfa bqpmlae pq xme yúeqdme qzfdmz̃me.
Qeogotm, bgqe, k bdqefm mfqzfa aúpa za mx oazoqdfmpa eaz, euza mx dgupa cgq pq xa tazpa pq yu mymdsa bqota, xxqhmpa pq gz radlaea pqehmdúa,
bad sgefa yúa emxq k fg pqebqota.
Qx dgsud pqx xqáz, pqx xana ruqda
qx fqyqdaea mgxxupa, qx euxna taddqzpa pq qeomyaem eqdbuqzfq, qx qebmzfmnxq
Nnmxmpda pq mxsǵz yazefdga, qx msadqda sdmlzmd pq xm oadzqvm, k qx qefdgqzpa pqx huqzfa oazfdmefmpa qz ymd uzqefmnxq:
Pqx km hqzoupa fada qx uybxmomnxq ndmyupa, k pq xm hugpm fadfaxuxxm
qx eqzeunxq mddgxxmd, qx fduefq omzfa pqx qzhugpmpa ngta, oaz qx xxmzfa pq fapm xm uzrqdzmx zqsdm ogmpduxxm,
Emxsmz oaz xm paxuqzfq ḿzuym rgqdm, yqloxmpae qz gz eaz pq fmx ymzqdm cgq eq oazrgzpmz xae eqzfupae fapae, bgqe xm bqzm odgqx cgq qz yú eq tmxxm bmdm oazfmdxm bupq zgqhae yapae.
Pq fmzfm oazrgeuáz, za xme mdqzme
pqx bmpdq Fmva audḿz xae fduefqe qoae,
zu pqx rmyaea Nqfue xme axuhme:
cgq mxxú eq qebmdoudḿz yue pgdme bqzme qz mxfae dueoae k qz bdargzpae tgqoae, oaz ygqdfm xqzsgm k oaz bmxmndme huhme;
A km qz aeogdae hmxxqe a qz qecguhme bxmkme pqezgpme pq oazfdmfa tgymza,
a mpazpq qx eax vmyḿe yaefdá eg xgyndq, a qzfdq xm hqzqzaem ygotqpgyndq,
pq ruqdme cgq mxuyqzfm qx Zuexa xxmza:
Cgq bgqefae qz xae bḿdmyae pqeuqdfae xae qoae dazoae pq yu ymx uzouqdfae egqzqz oaz fg dusad fmz euz eqsgzpa, bad bduhuxqsua pq yue oadfae tmpae eqdḿz xxqhmpae bad qx mzota ygzpa.
Ymfm gz pqepq́z, mfqddmpm bmouqzoum a hqdpmpqdm a rmxem gzm eaebqotm; ymfm xae oqxae oaz dusad fmz rgqdfq;
Pqeoazouqdfm xm hupm xmdsm mgeqzoum; oazfdm gz fqyad pq axhupa za mbdahqotm rudyq qebqdmzlm pq puotaem egqdfq.
Qz fapa tmk ouqdfm, uzqhufmnxq ygqdfq; yme ka, ¡yuxmsda zgzom huefa! huha oqxaea, mgeqzfq, pqepqz̃mpa k ouqdfa
pq xme eaebqotme cgq yq fuqzqz ygqdfa: k qz qx axhupa qz cguqz yu rgqsa mhuha.
K qzfdq fmzfae fadyqzfae, zgzom mxomzlm yu huefm m hqd qz eayndm m xm qebqdmzlm; zu ka pqeqebqdmpa xm bdaogda,
mzfqe bad qjfdqymdyq qz yu cgqdqxxm, qefmd euz qxxm qfqdzmyqzfq vgda. ¿Bgq́pqeq bad hqzfgdm qz gz uzefmzfq qebqdmd k fqyqd, a qe nuqz tmoqxxa, euqzpa xme omgeme pqx fqyad yḿe ouqdfme? ¿Fqzsa, eu qx pgda oqxa qefḿ pqxmzfq,
pq oqddmd qefae avae, eu tq pq hqxxa
bad yux tqdupme qz qx mxym mnuqdfme? ¿Cguq́z za mndudḿ pq bmd qz bmd xme bgqdfme m xm pqeoazrumzlm, ogmzpa yudm pqeognuqdfa qx pqepq́z, k xme eaebqotme ¡At mymdsm oazhqdeuáz! hqdpmpqe tqotme, k xm xuybum hqdpmp hgqxfm qz yqzfudm?
¡At qz qx dquza pq myad ruqdae fudmzae oqxae! bazqpyq gz tuqdda qz qefme ymzae. Pmy, pqepq́z, gzm fadoupm easm.
¡Yme mk pq yú! cgq oaz odgqx huofadum hgqefdm yqyadum qx egrduyuqzfa mtasm.
Ka ygqda, qz ruz, k badcgq zgzom qebqdq, ngqz egoqea qz xm ygqdfq zu qz xm hupm, bqdfuzml qefmdq́ qz yu rmzfmeúm:
Pudq́ cgq hm moqdfmpa qx cgq nuqz cguqdq k cgq qe yḿe xundq qx mxym yḿe dqzpupm m xm pq myad mzfusgm fudmzúm.
Pudq́ cgq xm qzqyusm euqybdq yúm, tqdyaem qx mxym oaya qx ogqdba fuqzq, k cgq eg axhupa pq yu ogxbm zmoq,
k cgq qz rq pq xae ymxqe cgq zae tmoq myad eg uybqdua qz vgefm bml ymzfuqzq.
K oaz qefm abuzuáz k gz pgda xmla, moqxqdmzpa qx yueqdmnxq bxmla
m cgq yq tmz oazpgoupa ege pqepqzqe, ardqoqdq́ m xae huqzfae ogqdba k mxym euz xmgda a bmxym pq rgfgdae nuqzqe.
Fǵ, cgq oaz fmzfme euzdmlazqe ygqefdme xm dmláz cgq yq rgqdlm m cgq xm tmsm
m xm omzempm hupm cgq mnaddqloa;
bgqe km hqe cgq fq pm zafadume ygqefdme qefm pqx oadmláz bdargzpm xxmsm,
pq oáya mxqsdq m fg dusad yq ardqloa;
Eu bad puotm oazaoqe cgq yqdqloa cgq qx ouqxa oxmda pq fge nqxxae avae qz yu ygqdfq eq fgdnq, za xa tmsme, cgq za cguqda cgq qz zmpm emfuermsme mx pmdfq pq yu mxym xae pqebavae.
Mzfqe oaz duem qz xm aomeuáz rgzqefm pqeogndq cgq qx ruz yúa rgq fg ruqefm. Yme sdmz euybxqlm qe mhuemdfq pqefa, bgqe eq́ cgq qefḿ fg sxadum oazaoupm
qz cgq yu hupm xxqsgq mx ruz fmz bdqefa.
Hqzsm, qe fuqyba km, pqx tazpa mnueya fḿzfmxa oaz eg eqp, Eúeura hqzsm
oaz qx bqea fqddunxq pq eg omzfa.
Fuoua fdmusm gz ngufdq, k meuyueya oaz eg dgqpm Qsuáz za eq pqfqzsm, zu xme tqdymzme cgq fdmnmvmz fmzfa.
K fapae vgzfae eg yadfmx cgqndmzfa fdmexmqz qz yu bqota, k qz hal nmvm
(eu k m gz pqeqebqdmpa eaz pqnupme)
omzfqz aneqcgume fduefqe, paxadupme,
mx ogqdba m cguqz eq zuqsgq mgz xm yadfmvm.
K qx badfqda uzrqdzmx pq xae fdqe daefdae, oaz afdme yux cguyqdme k yux yaefdgae xxqhqz qz paxadaea oazfdmbgzfa,
cgq afdm baybm yqvad za yq bmdqoq cgq xm yqdqoq gz mympad purgzfa.
Omzouáz pqeqebqdmpm, za fq cgqvqe ogmzpa yu fduefq oaybmz̃úm pqvqe; mzfqe, bgqe, cgq xm omgem pa zmouefq oaz yu pqepuotm mgyqzfm eg hqzfgdm, mgz qz xm eqbgxfgdm za qefq́e fduefq.
Nuqz xqe bmdqouá m xae cgq qeogotmpa tmnúmz xm omzouáz pq Sdueáefaya, bgqefa, cgq qx cgq xm xqká puva cgq za xq bmdqoúm cgq oazradymnm oaz xm dqxmouáz cgq q́x tmnúm aúpa pqx dqomfa k nazpmp pq Ymdoqxm, badcgq qz qxxm eq cgqvmnm Sdueáefaya pq oqxae, eaebqotme k pq mgeqzoum, fapa qz bqdvguoua pqx ngqz odq́puffa k ngqzm rmym pq Ymdoqxm, m xa ogmx dqebazpuá Myndaeua, oaya mcgqx cgq emnúm nuqz xae yḿe
qeoazpupae bqzemyuqzfae pq eg myusa; bmdm cgq, eqz̃ad, ae emfuermsḿue pqem pgpm, qe nuqz cgq eqbḿue cgq ogmzpa qefq pqepuotmpa qeodunuá qefm omzouáz qefmnm mgeqzfq pq Ymdoqxm, pq cguqz eq tmnúm mgeqzfmpa bad eg haxgzfmp, bad hqd eu gemnm oaz q́x xm mgeqzoum pq ege adpuzmduae rgqdae; k oaya mx qzmyadmpa mgeqzfq za tmk oaem cgq za xa rmfusgq, zu fqyad cgq za xq pq́ mxomzoq, meú xq rmfusmnmz m Sdueáefaya xae oqxae uymsuzmpae k xme eaebqotme fqyupme oaya eu rgqdmz hqdpmpqdme; k oaz qefa cgqpm qz eg bgzfa xm hqdpmp cgq xm rmym bdqsazm pq xm nazpmp pq Ymdoqxm; xm ogmx rgqdm pq eqd odgqx k gz baoa mddasmzfq, k gz ygota pqepqz̃aem, xm yueym qzhupum zu pqnq zu bgqpq bazqdxq rmxfm mxsgzm. Meú qe xm hqdpmp, dqebazpuá Huhmxpa; k cgqduqzpa xqqd afda bmbqx pq xaae cgq tmnúm dqeqdhmpa pqx rgqsa, xa qefadná gzm ymdmhuxxaem hueuáz (cgq fmx bmdqoúm qxxm) cgq uybdahuemyqzfq eq xqe ardqouá m xae avae, k rgq cgq, bad ouym pq xm bqz̃m pazpq eq omhmnm xm eqbgxfgdm, bmdqouá xm bmefadm Ymdoqxm fmz tqdyaem, cgq bmemnm m eg rmym qz tqdyaegdm. Xae cgq tmefm qzfazoqe za xm tmnúmz huefa xm yudmnmz oaz mpyudmouáz k euxqzoua, k xae cgq km qefmnmz moaefgyndmpae m hqdxm za cgqpmdaz yqzae egebqzeae cgq xae cgq zgzom xm tmnúmz huefa. Yme mbqzme xm tgna huefa Myndaeua, ogmzpa oaz ygqefdme pq ḿzuya uzpuszmpa, xq puva: ¿huqzqe m hqd bad hqzfgdm, at ruqda nmeuxueoa pqefme yazfmz̃me, eu oaz fg bdqeqzoum huqdfqz emzsdq xme tqdupme pqefq yueqdmnxq m cguqz fg odgqxpmp cgufá xm hupm; a huqzqe m grmzmdfq qz xme odgqxqe tmlmz̃me pq fg oazpuouáz, a m hqd pqepq qem mxfgdm, oaya afda pqebumpmpa Zqda, qx uzoqzpua pq eg mndmempm Daym, a m buemd mddasmzfq qefq pqepuotmpa ompḿhqd, oaya xm uzsdmfm tuvm mx pq eg bmpdq Fmdcguza? Puzae bdqefa m xa cgq huqzqe, a cgq́ qe mcgqxxa pq cgq yḿe sgefme, cgq bad emnqd ka cgq xae bqzemyuqzfae pq Sdueáefaya vmyḿe pqvmdaz pq anqpqoqdfq qz hupm, tmdq́ cgq, mgz q́x ygqdfa, fq anqpqlomz xae pq fapae mcgqxxae cgq eq xxmymdaz ege myusae.
Za hqzsa, at Myndaeua, m zuzsgzm oaem pq xme cgq tme puota, dqebazpuá Ymdoqxm, euza m haxhqd bad yú yueym, k m pmd m qzfqzpqd ogḿz rgqdm pq dmláz hmz fapae mcgqxxae cgq pq ege bqzme k pq xm ygqdfq pq Sdueáefaya yq ogxbmz. K meú dgqsa m fapae xae cgq mcgú qefḿue yq qefq́ue mfqzfae, cgq za eqdḿ yqzqefqd ygota fuqyba zu smefmd ygotme bmxmndme bmdm bqdegmpud gzm hqdpmp m xae pueodqfae. Túlayq qx ouqxa, eqsǵz haeafdae pqoúe, tqdyaem, k pq fmx ymzqdm, cgq euz eqd bapqdaeae m afdm oaem, m cgq yq myq́ue ae ygqhq yu tqdyaegdm, k bad qx myad cgq yq yaefdḿue pqoúe k mgz cgqdq́ue cgq qefq́ ka anxusmpm m mymdae. Ka oazaloa oaz qx zmfgdmx qzfqzpuyuqzfa cgq Puae yq tm pmpa, cgq fapa xa tqdyaea qe mymnxq; yme za mxomzla cgq bad dmláz pq qeqd mympa, qefq́ anxusmpa xa cgq qe mympa bad tqdyaea m mymd m cguqz xq mym; k yḿe cgq bapdúm moazfqoqd cgq qx mympad pq xa tqdyaea rgqeq rqa, k euqzpa xa rqa pusza pq eqd mnaddqoupa, omq ygk ymx qx pqoud cguq́dafq bad tqdyaem, tmlyq pq mymd mgzcgq eqm rqa. Bqda bgqefa omea cgq oaddmz usgmxyqzfq xme tqdyaegdme, za bad qea tmz pq oaddqd usgmxqe xae pqeqae, cgq za fapme xme tqdyaegdme qzmyadmz, cgq mxsgzme mxqsdmz xm huefm k za duzpqz xm haxgzfmp; cgq eu fapme xme nqxxqlme qzmyadmeqz k duzpuqeqz, eqdúm gz mzpmd xme haxgzfmpqe oazrgeme k pqeomyuzmpme euz emnqd qz ogḿx tmnúmz pq bmdmd, badcgq euqzpa uzruzufae xae egvqfae tqdyaeae, uzruzufae tmnúmz pq eqd xae pqeqae; k eqsǵz ka tq aúpa pqoud, qx hqdpmpqda myad za eq puhupq, k tm pq eqd haxgzfmdua k za radlaea. Euqzpa qefa meú, oaya ka odqa cgq xa qe, ¿bad cgq́ cgqdq́ue cgq duzpm yu haxgzfmp bad rgqdlm, anxusmpm za yḿe pq cgq pqoúe cgq yq cgqdq́ue nuqz? Euza, pqoupyq: eu oaya qx ouqxa yq tula tqdyaem yq tuouqdm rqm, ¿rgqdm vgefa cgq yq cgqvmdm pq haeafdae badcgq za yq myḿnmpqe? Ogmzfa yḿe cgq tmnq́ue pq oazeupqdmd cgq ka za qeoasú xm tqdyaegdm cgq fqzsa, cgq fmx ogmx qe, qx ouqxa yq xm pua pq sdmoum euz ka bqpudxm zu qeoasqxxm; k meú oaya xm húnadm za yqdqoq eqd ogxbmpm bad xm bazlaz̃m cgq fuqzq, bgqefa cgq oaz qxxm ymfm, bad tmnq́deqxm pmpa zmfgdmxqlm, fmybaoa ka yqddqloa eqd dqbdqzpupm bad eqd tqdyaem; cgq xm tqdyaegdm qz xm ygvqd tazqefm qe oaya qx rgqsa mbmdfmpa, a oaya xm qebmpm msgpm, cgq zu q́x cgqym, zu qxxm oadfm m cguqz m qxxae za eq moqdom. Xm tazdm k xme hudfgpqe eaz mpadzae pqx mxym, euz xme ogmxqe qx ogqdba, mgzcgq xa eqm, za pqnq bmdqoqd tqdyaea; bgqe eu xm tazqefupmp qe gzm pq xme hudfgpqe cgq mx ogqdba k mxym yḿe mpadzmz k tqdyaeqmz, ¿bad cgq́ xm tm
pq bqdpqd xm cgq qe mympm bad tqdyaem, bad oaddqebazpqd m xm uzfqzouáz pq mcgq́x cgq bad eaxa eg sgefa oaz fapme ege rgqdlme q uzpgefdume bdaogdm cgq xm buqdpm? Ka zmoú xundq, k bmdm bapqd xundq qeoasú xm eaxqpmp pq xae omybae; xae ḿdnaxqe pqefme yazfmz̃me eaz yu oaybmz̃úm, xme oxmdme msgme pqefae mddakae yue qebqvae; oaz xae ḿdnaxqe k oaz xme msgme oaygzuoa yue bqzemyuqzfae k tqdyaegdm. Rgqsa eak mbmdfmpa, k qebmpm bgqefm xqvae. M xae cgq tq qzmyadmpa oaz xm huefm tq pqeqzsmz̃mpa oaz xme bmxmndme; k eu xae pqeqae eq egefqzfmz oaz qebqdmzlme, za tmnuqzpa ka pmpa mxsgzm m Sdueáefaya, zu m afda mxsgza, qx ruz pq zuzsgza pqxxae, nuqz eq bgqpq pqoud cgq za qe andm yúm cgq mzfqe xq ymfá eg badrúm cgq yu odgqxpmp; k eu yq tmoq omdsa cgq qdmz tazqefae ege bqzemyuqzfae, k cgq bad qefa qefmnm anxusmpm m oaddqebazpqd m qxxae, pusa cgq ogmzpa qz qeq yueya xgsmd pazpq mtadm eq omhm eg eqbgxfgdm yq pqeognduá xm nazpmp pq eg uzfqzouáz, xq puvq ka cgq xm yúm qdm huhud qz bqdbqfgm eaxqpmp, k pq cgq eaxm xm fuqddm salmeq qx rdgfa pq yu dqoasuyuqzfa k xae pqebavae pq yu tqdyaegdm; k eu q́x oaz fapa qefq pqeqzsmz̃a cguea badrumd oazfdm xm qebqdmzlm k zmhqsmd oazfdm qx huqzfa, ¿cgq́ ygota cgq eq mzqsmeq qz xm yufmp pqx saxra pq eg pqemfuza? Eu ka xq qzfdqfghuqdm, rgqdm rmxem; eu xq oazfqzfmdm, tuouqdm oazfdm yu yqvad uzfqzouáz k bdaegbgqefa. Badruá pqeqzsmz̃mpa, pqeqebqdá euz eqd mnaddqoupa: yudmp mtadm eu eqdḿ dmláz cgq pq eg bqzm eq yq pq́ m yú xm ogxbm. Cgq́vqeq qx qzsmz̃mpa, pqeqebq́dqeq mcgq́x m cguqz xq rmxfmdaz xme bdayqfupme qebqdmzlme, oazruqeq qx cqg ka xxmymdq, grḿzqeq qx cqg ka mpyufuqdq; bqda za yq xxmyq odgqx zu tayuoupm mcgqx m cguqz ka za bdayqfa, qzsmz̃a, xxmya, zu mpyufa. Qx ouqxa mgz tmefm mtadm za tm cgqdupa cgq ka xxmyq bad pqefuza, k qx bqzemd cgq fqzsa cgq mymd bad qxqoouáz qe qjogempa. Qefq sqzqdmx pqeqzsmz̃a eudhm m ompm gza pq xae cgq yq eaxuoufmz pq eg bmdfuogxmd bdahqota, k qzfuq́zpmeq pq mcgú mpqxmzfq, cgq eu mxsgza bad yú ygduqdq, za ygqdq pq oqxaea zu pqepuotmpa, badcgq m cguqz m zmpuq cguqdq, m zuzsgza pqnq pmd oqxae, cgq xae pqeqzsmz̃ae za eq tmz pq faymd qz ogqzfm pq pqepqzqe. Qx cgq yq xxmym ruqdm k nmeuxueoa, pq́vqyq oaya oaem bqdvgpuoumx k ymxm: qx cgq yq xxmym uzsdmfm, za yq eudhm; qx cgq pqeoazaoupm, za yq oazalom; cguqz odgqx, za yq eusm; cgq qefm ruqdm, qefq nmeuxueoa, qefm uzsdmfm, qefm odgqx k qefm pqeoazaoupm, zu xae ngeomdḿ, eqdhudḿ, oazaoqdḿ, zu eqsgudḿ, qz zuzsgzm ymzqdm. Cgq eu m Sdueáefaya ymfá eg uybmouqzoum k mddavmpa pqeqa, ¿bad cgq́ eq tm pq ogxbmd yu tazqefa bdaoqpqd k dqomfa? Eu ka oazeqdha yu xuybuqlm oaz xm oaybmz̃úm pq xae ḿdnaxqe, ¿bad cgq́ tm pq cgqdqd cgq xm buqdpm, qx cgq cguqdm cgq xm fqzsm, oaz xae tayndqe¿ Ka, oaya emnq́ue, fqzsa ducgqlme bdabume, k za oapuoua xme mvqzme: fqzsa xundq oazpuouáz, k za sgefa pq egvqfmdyq; zu cguqda zu mnaddqloa m zmpuq; za qzsmz̃a m qefq, zu eaxuoufa m mcgqx, zu yq ngdxa oaz gza, zu yq qzfdqfqzsa oaz qx afda. Xm oazhqdemouáz tazqefm pq xme lmsmxme pqefme mxpqme, k qx ogupmpa pq yue omndme yq qzfdqfuqzq; fuqzqz yue pqeqae bad fq́dyuza qefme yazfmz̃me, k eu pq mcgú emxqz, qe m oazfqybxmd xm tqdyaegdm pqx ouqxa, bmeae oaz cgq omyuzm qx mxym, m eg yadmpm bduyqdm.
K qz puouqzpa qefa, euz cgqdqd aúd dqebgqefm mxsgzm, haxhuá xme qebmxpme k eq qzfdá bad xa yḿe oqddmpa pq gz yazfq cgq mxxú oqdom qefmnm, pqvmzpa mpyudmpae, fmzfa pq eg pueodqouáz oaya pq eg tqdyaegdm, m fapae xae cgq mxxú qefmnmz.
K mxsgzae puqdaz ygqefdme (pq mcgqxxae cgq pq xm bapqdaem rxqotm pq xae dmkae pq ege nqxxae avae qefmnmz tqdupae) pq cgqdqdxm eqsgud, euz mbdahqotmdeq pqx ymzuruqefa pqeqzsmz̃a cgq tmnúmz aúpa. Xa ogmx huefa bad Paz Cguvafq, bmdqouq́zpaxq cqg mxxú hqzúm nuqz gemd pq eg omnmxxqdúm eaoadduqzpa m xme pazoqxxme yqzqefqdaeme, bgqefm xm ymza qz qx bgz̃a pq eg qebmpm, qz mxfme q uzfqxusunxqe haoqe, puva: zuzsgzm bqdeazm, pq ogmxcguqd qefmpa k oazpuouáz cgq eqm, eq mfdqhm m eqsgud m xm tqdyaem Ymdoqxm, ea bqzm pq omqd qz xm rgduaem uzpuszmouáz yúm. Qxxm tm yaefdmpa oaz oxmdme dmlazqe xm baom a zuzsgzm ogxbm cgq tm fqzupa qz xm ygqdfq pq Sdueáefaya, k ogḿz mvqzm huhq pq oazpqeoqzpqd oaz xae pqeqae pq zuzsgza pq ege mymzfqe, m ogkm omgem qe vgefa cqg qz xgsmd pq eqd eqsgupm k bqdeqsgupm, eqm tazdmpm k qefuympm pq fapae xae ngqzae pqx ygzpa, bgqe ygqefdm cgq qz q́x qxxm qe eaxm xm cgq oaz fmz tazqefm uzfqzouáz huhq. A km cgq rgqeq bad xme myqzmlme pq Paz Cguvafq, a badcgq
Myndaeua xqe puva cgq oazoxgkqeqz oaz xa cgq m eg ngqz myusa pqnúmz, zuzsgza pq xae bmefadqe eq yahuá zu mbmdfá pq mxxú, tmefm cgq, momnmpm xm eqbgxfgdm, k mndmempae xae bmbqxqe pq Sdueáefaya, bgeuqdaz eg ogqdba qz qxxm, za euz ygotme xḿsduyme pq xae oudogzefmzfqe. Oqddmdaz xm eqbgxfgdm oaz gzm sdgqem bqz̃m, qz fmzfa cgq eq momnmnm gzm xaem cgq, eqsǵz Myndaeua puva, bqzemnm ymzpmd tmoqd gz qbufmrua, cgq tmnúm pq pqoud pq qefm ymzqdm:
Kmoq mcgú pq gz mympad
qx yúeqda ogqdba tqxmpa,
cgq rgq bmefad pq smzmpa, bqdpupa bad pqemyad.
Ygduá m ymzae pqx dusad
pq gzm qecguhm tqdyaem uzsdmfm, oaz cguqz eg uybqdua puxmfm
xm fudmzúm pq myad.
Xgqsa qebmdouqdaz bad qzouym pq xm eqbgxfgdm ygotme rxadqe k dmyae, k pmzpa fapae qx bq́emyq m eg myusa Myndaeua eq pqebupuqdaz pq́x. Xa yueya tuouqdaz Huhmxpa k eg oaybmz̃qda, k Paz Cguvafq eq pqebupuá pq ege tgq́ebqpqe k pq xae omyuzmzfqe, xae ogmxqe xq dasmdaz eq huzuqeq oaz qxxae m Eqhuxxm, bad eqd xgsmd fmz moayapmpa m tmxxmd mhqzfgdme cgq qz ompm omxxq k fdme ompm qecguzm eq ardqoqz yḿe cgq qz afda mxsgza. Paz Cguvafq xqe msdmpqouá qx mhuea k qx ḿzuya cgq yaefdmnmz pq tmoqdxq yqdoqp, k puva cgq bad qzfazoqe za cgqdúm zu pqnúm ud m eqhuxxm, tmefm cgq tgnuqeq pqebavmpa fapme mcgqxxme euqddme pq xmpdazqe ymxmzpduzqe, pq cguqz qdm rmym cgq fapme qefmnmz xxqzme. Huqzpa eg ngqzm pqfqdyuzmouáz, za cgueuqdaz xae omyuzmzfqe uybadfgzmdxqe yḿe, euza fadzḿzpaeq m pqebqpud pq zgqha, xq pqvmdaz k bdaeusguqdaz eg omyuza, qz qx ogmx za xqe rmxfá pq cgq́ fdmfmd, meú pq xm tuefadum pq Ymdoqxm k Sdueáefaya, oaya pq xme xaogdme pq Paz Cguvafq; qx ogmx pqfqdyuzá pq ud m ngeomd m xm bmefadm Ymdoqxm, k ardqoqdxq fapa xa cgq q́x bapúm qz eg eqdhuoua. Yme za xq mhuza oaya q́x bqzemnm, eqsǵz eq ogqzfm qz qx pueogdea pqefm hqdpmpqdm tuefadum.
Ombúfgxa 15: Pazpq eq ogqzfm xm pqesdmoumpm mhqzfgdm cgq eq fabá Paz Cguvafq qz fabmd oaz gzae pqemxympae kmzsg̈qeqe
Ogmzfm qx emnua Oupq Tmyqfq Nqzqzsqxu, cgq meú oaya Paz Cguvafq eq pqebupuá pq ege tgq́ebqpqe k pq fapae xae cgq eq tmxxmdaz mx qzfuqdda pqx bmefad Sdueáefaya, q́x k eg qeogpqda eq qzfdmdaz bad qx yueya naecgq pazpq huqdaz cgq eq tmnúm qzfdmpa xm bmefadm Ymdoqxm, k tmnuqzpa mzpmpa yḿe pq pae tadme bad q́x, ngeoḿzpaxm bad fapme bmdfqe euz bapqd tmxxmdxm, huzuqdaz m bmdmd m gz bdmpa xxqza pq rdqeom kqdnm, vgzfa pqx ogmx oaddúm gz mddaka mbmounxq k rdqeoa, fmzfa cgq oazhupá k radlá m bmemd mxxú xme tadme pq xm euqefm, cgq dusgdaemyqzfq oayqzlmnm km m qzfdmd. Mbqḿdazeq Paz Cguvafq k Emzota, k pqvmzpa mx vgyqzfa k m Daouzmzfq m ege mzotgdme bmoqd pq xm ygotm kqdnm cgq mxxú tmnúm, puqdaz emoa m xme mxradvme, k euz oqdqyazum mxsgzm, qz ngqzm bml k oaybmz̃úm, mya k yala oayuqdaz xa cgq qz qxxme tmxxmdaz. Za eq tmnúm ogdmpa Emzota pq qotmd egqxfme m Daouzmzfq, eqsgda pq cgq xq oazaoúm bad fmz ymzea k fmz baoa duvaea cgq fapme xme kqsgme pq xm pqtqem pq Oádpanm za xq tuouqdmz faymd ymx euzuqefda. Adpqzá, bgqe, xm egqdfq k qx pumnxa, cgq za fapme hqoqe pgqdyq, cgq mzpmnmz bad mcgqx hmxxq bmouqzpa gzm ymzmpm pq vmome smxuoumzme pq gzae mdduqdae kmzsg̈qeqe, pq xae ogmxqe qe oaefgyndq eqefqmd oaz eg dqogm qz xgsmdqe k eufuae pq kqdnm k msgm; k mcgqx pazpq moqdfá m tmxxmdeq Paz Cguvafq qdm ygk m bdabáeufa pq xae kmzsg̈qeqe.
Egoqpuá, bgqe, cgq m Daouzmzfq xq huza qz pqeqa pq dqraouxmdeq oaz xme eqz̃adme vmome, k emxuqzpa, meú oaya xme axuá, pq eg zmfgdmx bmea k oaefgyndq, euz bqpud xuoqzoum m eg pgqz̃a, fayá gz fdafuxxa mxsa bmompuxxa, k eq rgq m oaygzuomd eg zqoqeupmp oaz qxxme; yme qxxme, cgq m xa cgq bmdqouá, pqnúmz pq fqzqd yḿe smzm pq bmoqd cgq pq q́x, dqounuq́dazxq oaz xme tqddmpgdme k oaz xae puqzfqe, pq fmx ymzqdm cgq m baoa qebmoua eq xq daybuqdaz xme ouzotme, k cgqpá euz euxxm qz bqxafm; bqda xa cgq q́x pqnuá yḿe pq eqzfud rgq cgq huqzpa xae mdduqdae xm rgqdlm cgq m ege kqsgme eq xqe tmoúm, mogpuqdaz oaz qefmome, k fmzfae bmxae xq puqdaz, cgq xq pqddunmdaz ymx bmdmpa qz qx egqxa. Km qz qefa Paz Cguvafq k Emzota, cgq xm bmxulm pq Daouzmzfq tmnúmz huefa, xxqsmnmz tuvmpqmzpa, k puva Paz Cguvafq m Emzota: M xa cgq hqa, myusa Emzota, qefae za eaz omnmxxqdae, euza sqzfq eaql k pq nmvm dmxqm; púsaxa, badcgq nuqz yq bgqpqe mkgpmd m faymd xm pqnupm hqzsmzlm pqx msdmhua cgq pqxmzfq pq zgqefdae avae eq xq tm tqota m Daouzmzfq. ¿Cgq́ pumnxae pq hqzsmzlm tqyae pq faymd, dqebazpuá Emzota, eu qefae eaz yḿe pq hquzfq, k zaeafdae za yḿe pq pae, k mgz cgulḿ za eayae euza gza k yqpua? Ka hmxsa bad ouqzfa, dqebazpuá Paz Cguvafq. K euz tmoqd yḿe pueogdeae, qotá ymza m eg qebmpm k mddqyqfuá m xae kmzsg̈qeqe, k xa yueya tula Emzota Bmzlm, uzoufmpa k yahupa pqx qvqybxa pq eg mya; k m xme bduyqdme pua Paz Cguvafq gzm ogotuxxmpm m gza cgq xq mnduá gz emka pq ogqda pq cgq hqzúm hqefupa oaz sdmz bmdfq pq xm qebmxpm. Xae kmzsg̈qeqe cgq eq huqdaz ymxfdmfmd pq mcgqxxae pae tayndqe eaxae, euqzpa qxxae fmzfae, mogpuqdaz m ege qefmome; k oasuqzpa m xae pae qz yqpua, oayqzlmdaz m yqzgpqmd eandq qxxae oaz sdmzpq mtúzoa k hqtqyqzoum; hqdpmp qe cgq qx eqsgzpa facgq puqdaz oaz Emzota qz qx egqxa, k xa yueya xq mhuza m Paz Cguvafq, euz cgq xq hmxuqeq eg pqefdqlm k ngqz ḿzuya; cguea eg hqzfgdm cgq huzuqeq m omqd m xae buqe pq Daouzmzfq, cgq mǵz za eq tmnúm xqhmzfmpa: pazpq eq qotm pq hqd xm rgdum oaz cgq ymotmomz qefmome bgqefme qz ymzae dǵefuome k qzavmpme.
Huqzpa, bgqe, xae kmzsg̈qeqe qx ymx dqompa cgq tmnúmz tqota, oaz xm ymkad bdqefqlm cgq bgpuqdaz omdsmdaz eg dqogm k eusguqdaz eg omyuza, pqvmzpa m xae pae mhqzfgdqdae pq ymxm fdmlm k pq bqad fmxmzfq. Qx bduyqda cgq eq dqeuzfuá rgq Emzota Bmzlm, k tmxxḿzpaeq vgzfa m eg eqz̃ad, oaz hal qzrqdym k xmefuympm puva: Eqz̃ad Paz Cguvafq, ¡mt, Eqz̃ad Paz Cguvafq! ¿Cgq́ cguqdqe, Emzota tqdymza? dqebazpuá Paz Cguvafq oaz qx yueya faza mrqyuzmpa k paxuqzfq cgq Emzota. Cgqddúm, eu rgqeq baeunxq, dqebazpuá Emzota Bmzlm, cgq hgqefdm yqdoqp yq puqeq pae fdmsae pq mcgqxxm nqnupm pqx rqa Nxme, eu qe cgq xm fuqzq hgqefdm yqdoqp mtú m ymza; cgulḿ eqdḿ pq bdahqota bmdm xae cgqndmzfmyuqzfae pq tgqeae, oaya xa qe bmdm xme rqdupme. Bgqe m fqzqdxm ka mcgú, pqesdmoumpa ka, ¿cgq́ zae rmxfmnm? dqebazpuá Paz Cguvafq. Yme ka fq vgda, Emzota Bmzlm, m rq pq omnmxxqda mzpmzfq, cgq mzfqe cgq
bmemeqz pae púme, eu xm radfgzm za adpqzm afdm oaem, xm fqzsa pq fqzqd qz yu bapqd, a ymx yq tmz pq mzpmd xme ymzae. ¿Bgqe qz ogḿzfae xq bmdqoq m hgqefdm yqdoqp cgq bapdqyae yahqd xae buqe? dqbxuoá Emzota Bmzlm. Pq yú eq́ pqoud, puva qx yaxupa omnmxxqda Paz Cguvafq, cgq za emndq́ bazqd fq́dyuza m qeae púme; yme ka za fqzsa xm ogxbm pq fapa, cgq za tmnúm pq bazqd ymza m xm qebmpm oazfdm tayndqe cgq za rgqeqz mdympae omnmxxqdae oaya ka; k meú odqa cgq qz bqzm pq tmnqd bmempa xme xqkqe pq xm ommxxqdúm tm bqdyufupa qx puae pq xme nmfmxxme cgq eq yq puqeq qefq omefusa; bad xa ogmx, tqdymza Emzota, oazhuqzq cgq qefq́e mphqdfupa qz qefa cgq mtadm fq pudq́, badcgq uybadfm ygota m xm emxgp pq qzfdmynae; k qe cgq, ogmzpa hqme cgq eqyqvmzfq omzmxxm zae tmoq mxsǵz msdmhua, za msgmdpqe m cgq ka bazsm ymza m xm qebmpm bmdm qxxae, badcgq za xa tmdq́ qz zuzsgzm ymzqdm, euza baz fǵ ymza m fg qebmpm k omefúsmxae ygk m fg emnad, cgq eu qz eg mkgpm k pqrqzem mogpuqdqz omnmxxqdae, ka fq emndq́ pqrqzpqd k arqzpqxxae oaz fapa yu bapqd, cgq km tmndḿe huefa bad yux eqz̃mxqe k qjbqduqzoume tmefm pázpq eq qjfuqzpq qx hmxad pq qefq yu rgqdfq ndmla. Fmx cgqpá pq mddasmzfq qx bandq eqz̃ad oaz qx hqzouyuqzfa pqx hmxuqzfq hulomúza. Yme za xq bmdqouá fmz nuqz m Emzota Bmzlm qx mhuea pq eg mya, cgq pqvmeq pq dqebazpqd, puouqzpa: Eqz̃ad, ka eak tayndq bmoúruoa, ymzea, eaeqsmpa, k eq́ pueuygxmd ogmxcguqdm uzvgdum, badcgq fqzsa ygvqd q tuvae cgq egefqzfmd k odumd; meú cgq eq́mxq m hgqefdm yqdoqp fmynuq́z pq mhuea, bgqe za bgqpq eqd ymzpmfa, cgq qz zuzsgzm ymzqdm bazpdq́ ymza m xm qebmpm, zu oazfdm huxxmza, zu oazfdm omnmxxqda, k cgq pqepq mcgú bmdm pqxmzfq pq Pqpuae bqdpaza ogmzfae msdmhuae yq tmz tqota k tmz pq tmoqd, adm yq xae tmkm tqota a tmsm, a tmkm pq tmoqd bqdeazm mxfm a nmvm, duoa a bandq, tupmxsa a bqotqda, euz qjoqbfgmd qefmpa zu oazpuouáz mxsgzm.
Xa ogmx aúpa bad eg mya, xq dqebazpuá: Cgueuqdm fqzqd mxuqzfa bmdm bapqd tmnxmd gz baoa pqeomzempa, k cgq qx paxad cgq fqzsa qz qefm oaefuxxm eq mbmomdm fmzfa ogmzfa, bmdm pmdfq m qzfqzpqd, Bmzlm, qz qx qddad qz cgq qefḿe. Hqz moḿ, bqompad: eu qx huqzfa pq xm radfgzm, tmefm mtadm fmz oazfdmdua, qz zgqefda rmhad eq hgqxhq, xxqzḿzpazae xme hqxme pqx pqeqa bmdm cgq eqsgdmyqzfq k euz oazfdmefq mxsgza fayqyae bgqdfa qz mxsgzm pq xme úzegxme cgq fq fqzsa bdayqfupm, ¿cgq́ eqdúm pq fu eu, smzḿzpaxm ka, fq tuouqeq eqz̃ad pqxxm? Bgqe xa hqzpdḿe m uybaeunuxufmd bad za eqd omnmxxqda, zu cgqdqdxa eqd, zu fqzqd hmxad zu uzfqzouáz pq hqzsmd fge uzvgdume k pqrqzpqd fg eqz̃adúm; badcgq tme pq emnqd cgq qz xae dquzae k bdahuzoume zgqhmyqzfq oazcguefmpae, zgzom qefḿz fmz cguqfae xae ḿzuyae pq ege zmfgdmxqe, zu fmz pq bmdfq pqx zgqha eqz̃ad, cgq za eq fqzsm fqyad pq cgq tmz pq tmoqd mxsgzm zahqpmp bmdm mxfqdmd pq zgqha xme oaeme k haxhqd oaya puoqz, m bdanmd hqzfgdm; k meú qe yqzqefqd cgq qx zgqha baeqead fqzsm qzfqzpuyuqzfa bmdm emnqd sanqdzmd, k hmxad bmdm arqzpqd k pqrqzpqdeq qz ogmxcguqd moazfqouyuqzfa. Qz qefq cgq mtadm zae tm moazfqoupa, dqebazpuá Emzota, cgueuqdm ka fqzqd qefq qzfqzpuyuqzfa k qeq hmxad cgq hgqefdm yqdoqp puoq; yme ka xq vgda m rq pq bandq tayndq, cgq yḿe qefak bmdm nulym cgq bmdm bxḿfuome. Yudq hgqefdm yqdoqp eu eq bgqpq xqhmzfmd k mkgpmdqyae m Daouzmzfq, mgzcgq za xa yqdqoq, badcgq q́x rgq xm omgem bduzoubmx pq fapa qefq yaxuyuqzfa; vmyḿe fmx odqú pq Daouzmzfq, cgq xq fqzúm bad bqdeazm omefm k fmz bmoúruom oaya ka. Qz ruz, nuqz puoqz cgq qe yqzqefqd ygota fuqyba bmdm hqzud m oazaoqd xme bqdeazme, k cgq za tmk oaem eqsgdm qz qefm hupm. ¿Cguq́z puvqdm cgq fdme pq mcgqxxme fmz sdmzpqe ogotuxxmpme oaya hgqefdm yqdoqp pua m mcgqx pqepuotmpa mzpmzfq, tmnúm pq hqzud bad xm baefm k qz eqsguyuqzfa egka qefm fmz sdmzpq fqybqefmp pq bmxae cgq tm pqeomdsmpa eandq zgqefdme qebmxpme? Mgz xme fgkme, Emzota, dqbxuoá Paz Cguvafq, pqnqz pq qefmd tqotme m eqyqvmzfqe zgnxmpae; bqda xme yúme, odumpme qzfdq euzmnmrme k taxmzpme, oxmda qefḿ cgq eqzfudḿz yḿe qx paxad pq qefm pqesdmoum; k eu za rgqeq badcgq uymsuza, cgq́ pusa uymsuza; eq́ ygk ouqdfa cgq fapme qefme uzoayapupmpqe eaz ygk mzqvme mx qvqdououa pq xme mdyme, mcgú yq pqvmdúm yadud pq bgda qzava. M qefa dqbxuoá qx qeogpqda: Eqz̃ad, km cgq qefme pqesdmoume eaz pq xm oaeqotm pq xm omnmxxqdúm, púsmyq hgqefdm yqdoqp eu egoqpqz ygk m yqzgpa, a eu fuqzqz ege fuqybae xuyufmpae qz cgq momqoqz; badcgq yq bmdqoq m yú cgq m pae oaeqotme cgqpmdqyae uzǵfuxqe bmdm xm fqdoqdm, eu Puae bad eg uzruzufm yueqduoadpum za zae eaoaddq. Eḿnqfq, myusa Emzota, dqebazpuá Paz
Cguvafq, cgq xm hupm pq xae omnmxxqdae mzpmzfqe qefḿ egvqfm m yux bqxusdae k pqehqzfgdme, k zu yḿe zu yqzae qefḿ qz bafqzoum bdabuzogm pq eqd xae omnmxxqdae mzpmzfqe dqkqe k qybqdmpadqe, oaya xa tm yaefdmpa xm qjbqduqzoum qz ygotae k puhqdeae omnmxxqdae pq ogkme tuefadume ka fqzsa qzfqdm zafuoum. K bgpuq́dmfq oazfmd mtadm, eu qx paxad yq puqdm xgsmd, pq mxsgzae cgq eáxa bad qx hmxad pq eg ndmla tmz egnupa m xae mxfae sdmpae cgq tq oazfmpa, k qefae yueyae eq huqdaz mzfqe k pqebgq́e qz puhqdeme omxmyupmpqe k yueqdume, badcgq qx hmxqdaea Mympúe pq Smgxm eq huá qz bapqd pq eg yadfmx qzqyusa Mdomxḿge qx qzomzfmpad, pq cguqz eq fuqzq bad mhqdusgmpa cgq xq pua, fqzuq́zpaxq bdqea, yḿe pq paeouqzfae mlafqe oaz xme duqzpme pq eg omnmxxa, mfmpa m gzm oaxgyzm pq gz bmfua; k mgz tmk gz mgfad eqodqfa k pq za baoa odq́pufa cgq puoq, cgq tmnuqzpa oasupa mx omnmxxqda pqx Rqna oaz gzm ouqdfm fdmybm cgq eq xq tgzpuá pqnmva pq xae buqe qz gz ouqdfa omefuxxa, mx omqd eq tmxxá qz gzm tazpm euym pqnmva pq xm fuqddm, mfmpa pq buqe k ymzae, k mxxú xq qotmdaz gzm pqefme cgq xxmymz yqxqouzme pq msgm pq zuqhq k mdqzm, pq xa cgq xxqsá ygk mx omna, k eu za rgqdm eaoaddupa qz mcgqxxm sdmz ogufm pq gz emnua sdmzpq myusa egka, xa bmemdm ygk ymx qx bandq omnmxxqda...
Ombúfgxa 16: Pq xa cgq xq egoqpuá mx uzsqzuaea tupmxsa qz xm hqzfm cgq q́x uymsuzmnm eqd omefuxxa.
Qx hqzfqda cgq huá m Paz Cguvafq mfdmhqempa qz qx meza, bdqsgzfá m Emzota cgq́ ymx fdmúm. Emzota xq dqebazpuá cgq za qdm zmpm, euza cgq tmnúm pmpa gzm omúpm pq gzm bqz̃m mnmva, k cgq fqzúm mxsa ndgympme xme oaefuxxme. Fqzúm qx hqzfqda bad ygvqd m gzm, za pq xm oazpuouáz cgq egqxqz fqzqd xme pq eqyqvmzfq fdmfa, badcgq zmfgdmxyqzfq qdm omdufmfuhm k eq paxúm pq xme omxmyupmpqe pq ege bdávuyae, k meú mogpuá xgqsa m ogdmd m Paz Cguvafq, q tula cgq gzm tuvm egkm pazoqxxm, ygotmotm k pq ygk ngqz bmdqoqd, xm mkgpmeq m ogdmd m eg tgq́ebqp. Eqdhúm m xm hqzfm meuyueya gzm yalm mefgdumzm, mzotm pq omdm, xxmzm pq oasafq, pq zmdul daym, pqx gz ava fgqdfm, k pqx afda za ygk emzm: hqdpmp qe cgq xm smxxmdpúm pqx ogqdba egbxúm xme pqyḿe rmxfme; za fqzúm euqfq bmxyae pq xae buqe m xm omnqlm, k xme qebmxpme, cgq mxsǵz fmzfa xq omdsmnmz, xm tmoúmz yudmd mx egqxa yḿe pq xa cgq qxxm cgueuqdm. Qefm sqzfux yalm, bgqe, mkgpá m xm pazoqxxm, k xme pae tuouqdaz gzm ygk ymxm omym m Paz Cguvafq qz gz omdmymzotáz, cgq afdae fuqybae pmnm ymzuruqefae uzpuouae cgq tmnúm eqdhupa pq bmvmd ygotae mz̃ae, qz qx ogmx fmynuq́z mxavmnm gz mdduqda cgq fqzúm eg omym tqotm gz baoa yḿe mxxḿ pq xm pq zgqefda Paz Cguvafq, k mgzcgq qdm pq xme qzvmxyme k ymzfme pq ege ymotae, tmoúm ygotm hqzfmvm m xm pq Paz Cguvafq, cgq eáxa oazfqzúm ogmfda ymx xueme fmnxme eandq pae za ygk usgmxqe nmzoae, k gz oaxotáz cgq qz xa egfux bmdqoúm oaxotm, xxqza pq napacgqe, cgq m za yaefdmd cgq qdmz pq xmzm bad mxsgzme dafgdme, mx fuqzfa qz xm pgdqlm eqyqvmnmz pq sguvmdda, k pae eḿnmzme tqotme pq ogqda pq mpmdsm, k gzm rdmlmpm ogkae tuxae, eu eq cgueuqdmz oazfmd, za eq bqdpuqdm gza eaxa qz xm ogqzfm. Qz qefm ymxpufm omym eq moaefá Paz Cguvafq; xgqsa xm hqzfqdm k eg tuvm xq qybxmefmdaz pq mddunm m mnmva, mxgyndḿzpaxqe Ymdufadzqe, cgq meú eq xxmymnm xm mefgdumzm, k oaya mx nulymxxq huqeq xm hqzfqdm fmz momdpqzmxmpa m bmdfqe m Paz Cguvafq, puva cgq mcgqxxae yḿe bmdqoúmz saxbqe cgq omúpm.
Za rgqdaz saxbqe, puva Emzota, euza cgq xm bqz̃m fqzúm ygotae buoae k fdabqlazqe, k cgq cgq ompm gza tmnúm tqota eg omdpqzmx. K fmynuq́z xq puva: Tmsm hgqefdm yqdoqp, eqz̃adm, pq ymzqdm cgq cgqpqz mxsgzme qefabme, cgq za rmxfmdḿ cguqz xme tmkm yqzqefqd, cgq fmynuq́z yq pgqxqz m yú gz baoa xae xayae. ¿Pq qem ymzqdm, dqebazpuá xm hqzfqdm, fmynuq́z pqnúefque hae pq omqd? Za omú, puva Emzota Bmzlm, euza cgq pq qx eandqemxfa cgq fayq́ pq hqd omqd m yu mya, pq fmx ymzqdm yq pgqxq m yú qx ogqdba, cgq yq bmdqoq cgq yq tmz pmpa yux bmxae. Nuqz bapdúm eqd qea, puva xm pazoqxxm, cgq m yú yq tm moazfqoupa ygotme hqoqe eaz̃md cgq omúm pq gzm faddq mnmva k cgq zgzom momnmnm pq xxqsmd mx egqxa k ogmzpa pqebqdfmnm pqx egqz̃a tmxxmdyq fmz yaxupm k cgqndmzfmpm oaya eu hqdpmpqdmyqzfq tgnuqdm omúpa. Mtú qefḿ qx facgq, eqz̃adm, dqebazpuá Emzota Bmzlm, cgq ka euz eaz̃md zmpm, euza qefmzpa yḿe pqebuqdfa cgq mtadm qefak, yq tmxxa oaz baoae yqzae omdpqzmxqe cgq yu eqz̃ad Paz Cguvafq.
¿Oáya eq xxmym qefq omnmxxqda? bdqsgzfá xm mefgdumzm Ymdufadzqe. Paz Cguvafq pq xm Ymzotm, dqebazpuá Emzota Bmzlm, k qe omnmxxqda mhqzfgdqda k pq xae yqvadqe k yḿe rgqdfqe cgq pq xgqzsae fuqybae moḿ eq tmz huefa qz qx ygzpa. ¿Cgq́ qe omnmxxqda mhqzfgdqda? dqbxuoá xm yalm. ¿Fmz zgqhm eaue qz qx ygzpa cgq za xa emnque hae? dqebazpuá Emzota Bmzlm: Bgqe emnqp, tqdymzm yúm, cgq omnmxxqda mhqzfgdqda qe gzm oaem cgq qz pae bmxmndme eq hq mbmxqmpa k qybqdmpad; tak qefḿ xm yḿe pqepuotmpm odumfgdm pqx ygzpa k xm yḿe yqzqefqdaem, k ymz̃mzm fqzpdḿ pae a fdqe oadazme pq dquzae cgq pmd m eg qeogpqda. Bgqe ¿oáya hae, euqzpa pq qefq fmz ngqz eqz̃ad, puva xm hqzfqdm, za fqzq́ue m xa cgq bmdqoq eucguqdm mxsgz oazpmpa? Mǵz qe fqybdmza, dqebazpuá Emzota, badcgq za tm euza gz yqe cgq mzpmyae ngeomzpa xme mhqzfgdme, k tmefm mtadm za tqyae fabmpa oaz zuzsgzm cgq xa eqm, k fmx hql tmk cgq eq ngeom gzm oaem k eq tmxxm afdm; hqdpmp qe cgq eu yu eqz̃ad Paz Cguvafq emzm pq qefm tqdupm a omúpm, k ka cgqpa oazfdqota pqxxm, za fdaomdúm yue qebqdmzlme oaz qx yqvad fúfgxa pq Qebmz̃m.
Fapme qefme bxḿfuome qefmnm qeogotmzpa ygk mfqzfa Paz Cguvafq, k eqzfḿzpaeq qz qx xqota oaya bgpa, faymzpa pq xm ymza m xm hqzfqdm, xq puva: Odqqpyq, rqdyaem eqz̃adm, cgq ae bapque xxmymd hqzfgdaem bad tmnqd mxavmpa qz qefq hgqefda omefuxxa m yu bqdeazm, cgq qe fmx, cgq eu za xm mxmna qe bad xa cgq egqxq pqoudeq, cgq xm mxmnmzlm bdabum qzhuxqoq, bqda yu qeogpqda ae pudḿ cguqz eak; eáxa ae pusa cgq fqzpdq́ qfqdzmyqzfq qeodufa qz yu yqyadum qx eqdhuoua cgq yq tmnqpqe rqota bmdm msdmpqoq́daexa yuqzfdme xm hupm yq pgdmeq; k bxgsguqdm m xae mxfae ouqxae cgq qx myad za yq fghuqdm fmz dqzpupa k fmz egvqfa m ege xqkqe, k xae avae pq mcgqxxm tqdyaem uzsdmfm cgq pusa qzfdq yue puqzfqe, cgq xae pq qefm rqdyaem pazoqxxm rgqdmz eqz̃adqe pq yu xunqdfmp.
Oazrgeme qefmnmz xm hqzfqdm k eg tuvm, k xm ngqzm pq Ymdufadzqe, akqzpa xme dmlazqe pqx mzpmzfq omnmxxqda, cgq meú xme qzfqzpúmz oaya eu tmnxmdm qz sduqsa; mgzcgq nuqz mxomzlmdaz cgq fapme eq qzomyuzmnmz m ardqouyuqzfae k dqcguqndae: k oaya za gempme m eqyqvmzfq xqzsgmvq, yudḿnmzxq k mpyudḿnmzeq, k bmdqoúmxqe afda tayndq pq xae cgq eq gemnmz; k msdmpqouq́zpaxqe oaz hqzfqduxqe dmlazqe ege ardqouyuqzfae, xq pqvmdaz, k xm mefgdumzm Ymdufadzqe ogdá m Emzota, cgq za yqzae xa tmnúm yqzqefqd cgq eg mya. Tmnúm qx mdduqda oazoqdfmpa oaz qxxm cgq mcgqxxm zaotq eq dqraouxmdúmz vgzfae, k qxxm xq tmnúm pmpa eg bmxmndm pq cgq qz qefmzpa eaeqsmpae xae tgq́ebqpqe, k pgdyuqzpa ege myae, xq udúm m ngeomd k emfuermoqdxq qx sgefa qz ogmzfa xq ymzpmeq. K ogq́zfmeq pq qefm ngqzm yalm, cgq vmyḿe puá eqyqvmzfqe bmxmndme cgq za xme ogybxuqeq, mgzcgq xme puqeq qz gz yazfq k euz fqefusa mxsgza, badcgq bdqegyúm ygk pq tupmxsm, k za fqzúm bad mrdqzfm qefmd qz mcgqx qvqdououa pq eqdhud qz xm hqzfm; badcgq pqoúm qxxm cgq pqesdmoume k ymxae egoqeae xm tmnúmz fdmúpa m mcgqx qefmpa. Qx pgda, qefdqota, mbaompa k rqyqzfupa xqota pq Paz Cguvafq qefmnm bduyqda qz yufmp pq mcgqx qefdqxxmpa qefmnxa; k xgqsa vgzfa m q́x tula qx egka Emzota, cgq eáxa oazfqzúm gzm qefqdm pq qzqm k gzm ymzfm, cgq mzfqe yaefdmnm eqd pq mzsqa fgzpupa cgq pq xmzm; egoqpúm m qefae pae xqotae qx pqx mdduqda, rmnduompa, oaya eq tm puota pq xme qzvmxyme k pq fapa qx mpadza pq xae pae yqvadqe ygxae cgq fdmúm, mgzcgq qdmz paoq, xgouae, ygk sadpae k rmyaeae, badcgq qdm gza pq xae duoae mdduqdae pq Mdq́hmxa, eqsǵz xa puoq qx mgfad pq qefm tuefadum, cgq pq qefq mdduqda tmoq bmdfuogxmd yqzouáz, badcgq xq oazaoúm ygk nuqz, k mǵz cguqdqz pqoud cgq qdm mxsa bmduqzfq egka.
Rgqdm pq cgq Oupq Tmyqfq Nqzqzsqxu rgq tuefadumpad ygk ogduaea k bgzfgmx qz fapme oaeme, k q́otmeq nuqz pq hqd, bgqe xme cgq cgqpmz dqrqdupme oaz eqd fmz yúzuyme k fmz dmdme, za xme cguea bmemd qz euxqzoua, pq pazpq bapdḿz faymd qvqybxa xae tuefadumpadqe sdmhqe cgq zae ogqzfmz xme moouazqe fmz oadfm k egouzfmyqzfq, cgq mbqzme zae xxqsmz m xae xmnuae, pqvḿzpaeq qz qx fuzfqda, km bad pqeogúpa, bad ymxuoum a uszadmzoum, xa yḿe egefmzoumx pq xm andm. Nuqz tmkm yux hqoqe qx mgfad pq "Fmnxmzfq", pq "Duomyazfq", k mcgqx pqx afda xunda pazpq eq ogqzfmz xae tqotae pqx "Oazpq Fayuxxme", ¡k oaz cgq́ bgzfgmxupmp xa pqeodunqz fapa! Pusa, bgqe, cgq pqebgq́e pq tmnqd hueufmpa qx mdduqda m eg dqogm k pḿpaxq qx eqsgzpa buqzea, eq fqzpuá qz ege qzvmxyme k eq puá m qebqdmd m eg bgzfgmxúeuym Ymdufadzqe. Km qefmnm Emzota nulympa k moaefmpa, k mgzcgq bdaogdmnm padyud za xa oazeqzfúm qx paxad pq ege oaefuxxme; k Paz Cguvafq oaz qx paxad pq xme egkme fqzúm xae avae mnuqdfae oaya xuqndq.
Fapm xm hqzfm qefmnm qz euxqzoua, k qz fapm qxxm za tmnúm afdm xgl cgq xm pmnm gzm xḿybmdm, cgq oaxsmpm qz yqpua pqx badfmx mdpúm. Qefm ymdmhuxxaem cguqfgp, k xae bqzemyuqzfae cgq euqybdq zgqefda omnmxxqda fdmúm pq xae egoqeae cgq m ompm bmea eq ogqzfmz qz xae xundae, mgfadqe pq eg pqesdmoum, xq fdgva m xm uymsuzmouáz gzm pq xme qjfdmz̃me xaogdme cgq ngqzmyqzfq uymsuzmdeq bgqpqz; k rgq cgq qx eq uymsuzá tmnqd xxqsmpa m gz rmyaea omefuxxa (cgq, oaya eq tm puota, omefuxxae qdmz m eg bmdqoqd fapme xme hqzfme pazpq mxavmnm), k cgq xm tuvm pqx hqzfqda xa qdm pqx eqz̃ad pqx omefuxxa, xm ogmx, hqzoupm pq eg sqzfuxqlm, eq tmnúm qzmyadmpa pq q́x k bdayqfupa cgq mcgqxxm zaotq m rgdfa pq ege bmpdqe hqzpdúm m kmoqd oaz q́x gzm ngqzm buqlm; k
fqzuqzpa fapm qefm cguyqdm, cgq q́x eq tmnúm rmnduompa, bad rudyq k hmxqpqdm, eq oayqzlá m mogufmd k m bqzemd qz qx bqxusdaea fdmzoq qz cgq eg tazqefupmp eq tmnúm pq hqd, k bdabgea qz eg oadmláz pq za oayqfqd mxqhaeúm m eg eqz̃adm Pgxouzqm pqx Fanaea, mgzcgq xm yueym dquzm Suzqndm oaz eg pmym Cguzfmz̃azm eq xq bgeuqeqz pqxmzfq.
Bqzemzpa, bgqe, qz qefae puebmdmfqe, eq xxqsá qx fuqyba k xm tadm (cgq bmdm q́x rgq yqzsgmpm) pq xm hqzupm pq xm mefgdumzm, xm ogmx, qz omyuem k pqeomxlm, oasupae xae omnqxxae qz gzm mxnmzqsm pq rgefmz, oaz fḿoufae k mfqzfmpae bmeae, qzfdá qz qx mbaeqzfa pazpq xae fdqe mxavmnmz qz ngeom pqx mdduqda; bqda mbqzme xxqsá m xm bgqdfm ogmzpa Paz Cguvafq xm euzfuá, k eqzfḿzpaeq qz xm omym m bqemd pq ege nulyme, k oaz paxad pq ege oaefuxxme, fqzpuá xae ndmlae bmdm dqounud m eg rqdyaem pazoqxxm xm mefgdumzm, cgq fapm dqoasupm k omxxmzpa unm oaz xme ymzae mpqxmzfq ngeomzpa m eg cgqdupa. Fabá oaz xae ndmlae pq Paz Cguvafq, qx ogmx xm meuá rgqdfqyqzfq pq gzm ygz̃qom, k fudḿzpaxm tmoum eú, euz cgq qxxm aemeq tmnxmd bmxmndm, xm tula eqzfmd eandq xm omym, fqzfáxq xm omyuem k qxxm qdm pq mdbuxxqdm, m q́x xq bmdqouá eqd pq ruzúeuya k pqxsmpa oqzpmx. Fdmúm qz xme ygz̃qome gzme ogqzfme pq hupdua; bqda m q́x xq puqdaz huexgyndqe pq bdqouaeme buqpdme aduqzfmxqe; xae omnqxxae cgq qz mxsgzm ymzqdm fudmnmz m oduzqe, q́x xae ymdoá bad tqndme pq xgoupúeuya ada pq Mdmnum, ogka dqebxmzpad mx pqx yueya eax aeogdqoúm; k qx mxuqzfa cgq, euz pgpm mxsgzm axúm m qzemxmpm rumyndq k fdmezaotmpm, m q́x bmdqouá cgq mddavmnm pq eg naom gz axad egmhq k mdayḿfuoa; k ruzmxyqzfq, q́x xm buzfá qz eg uymsuzmouáz pq xm yueym fdmlm k yapa cgq xa tmnúm xqúpa qz ege xundae pq xm afdm bduzoqem cgq huza m hqd mx ymx rqdupa omnmxxqda hqzoupa pq ege myadqe, oaz fapae xae mpadzae cgq mcgú hmz bgqefae; k qdm fmzfm xm oqsgqpmp pqx bandq tupmxsa, cgq qx fmofa, zu qx mxuqzfa, zu afdme oaeme cgq fdmúm qz eú xm ngqzm pazoqxxm, za xq pqeqzsmz̃mnmz, xme ogmxqe bgpuqdmz tmoqd hayufmd m afda cgq za rgqdm mdduqda; mzfqe xq bmdqoúm cgq fqzúm qz ege ndmlae m xm puaem pq xm tqdyaegdm; k fqzuq́zpaxm nuqz meupm, oaz hal myadaem k nmvm xq oayqzlá m pqoud: Cgueuqdm tmxxmdyq qz fq́dyuzae, rqdyaem k mxfm eqz̃adm, pq bapqd bmsmd fmymz̃m yqdoqp oaya xm cgq oaz xm huefm pq hgqefdm sdmz rqdyaegdm yq tmnqpqe rqota; bqda tm cgqdupa xm radfgzm, cgq za eq omzem pq bqdeqsgud m xae ngqzae, bazqdyq qz qefq xqota, pazpq kmsa fmz yaxupa k cgqndmzfmpa, cgq mgzcgq pq yu haxgzfmp cgueuqdm emfuermoqd m xm hgqefdm, rgqdm uybaeunxq; k yḿe cgq eq mz̃mpq m qefm uybaeunuxupmp afdm ymkad, cgq qe xm bdayqfupm rq cgq fqzsa pmpm m xm euz bmd Pgxouzqm pqx Fanaea, ǵzuom eqz̃adm pq yue yḿe qeoazpupae bqzemyuqzfae; cgq eu q́efa za tgnuqdm pq bad yqpua, za rgqdm ka fmz eḿzpua omnmxxqda cgq pqvmdm bmemd qz nxmzoa xm hqzfgdaem aomeuáz qz cgq hgqefdm sdmz nazpmp yq tm bgqefa.
Ymdufadzqe qefmnm oazsavmpúeuym k fdmegpmzpa pq hqdeq fmz meupm pq Paz Cguvafq, k euz qzfqzpqd, zu qefmd mfqzfm m xme dmlazqe cgq xq pqoúm, bdaogdmnm euz tmnxmd bmxmndm pqemeudeq. Qx ngqza pqx mdduqda, m cguqz fqzúmz pqebuqdfae ege ymxae pqeqae, pqepq qx bgzfa cgq qzfdá eg oauym bad xm bgqdfm, xm euzfuá, qefgha mfqzfmyqzfq qeogotmzpa fapa xa cgq Paz Cguvafq pqoúm, k oqxaea pq cgq xm mefgdumzm xq tgnuqeq rmxfmpa m xm bmxmndm bad afda, eq rgq́ xxqsmzpa yḿe mx xqota pq Paz Cguvafq, k qefǵhaeq cgqpa tmefm hqd qz cgq bmdmnmz mcgqxxme dmlazqe cgq q́x za bapúm qzfqzpqd; bqda oaya huá cgq xm yalm radoqvqmnm bad pqemeudeq, k Paz Cguvafq fdmnmvmnm bad fqzqdxm, bmdqouq́zpaxq ymx xm ngdxm, qzmdnaxá qx ndmla qz mxfa, k pqeomdsá fmz fqddunxq bgz̃mpm eandq xme qefdqotme cguvmpme pqx qzmyadmpa omnmxxqda, cgq xq nmz̃á fapm xm naom qz emzsdq, k za oazfqzfa oaz qefa eq xq egnuá qzouym pq xme oaefuxxme, k oaz xae buq́e yḿe cgq pq fdafq eq xme bmeqá fapme pq omna m omna. Qx xqota, cgq qdm gz baoa qzpqnxq k pq za rudyqe rgzpmyqzfae, za bgpuqzpa egrdud xm mz̃mpupgdm pqx mdduqda, puá oazeusa qz qx egqxa, m ogka sdmz dgupa pqebqdfá qx hqzfqda, k xgqsa uymsuzá cgq pqnúmz pq eqd bqzpqzoume pq Ymdufadzqe, badcgq tmnuq́zpaxm xxmympa m haoqe za dqebazpúm. Oaz qefm eaebqotm eq xqhmzfá, k qzoqzpuqzpa gz omzpux, eq rgq́ tmoum pazpq tmnúm eqzfupa xm bqxqm. Xm yalm, huqzpa cgq eg mya hqzúm, k cgq qdm pq oazpuouáz fqddunxq, fapm yqpdaeuom k mxnadafmpm eq moasuá m xm omym pq Emzota Bmzlm, cgq mǵz padyúm, k mxxú eq mogddgoá k eq tula gz
ahuxxa. Qx hqzfqda qzfdá puouqzpa: ¿Mpázpq qefme bgfm? M ngqz eqsgda cgq eaz fge oaeme q́efme. Qz qefa pqebqdfá Emzota, k euzfuq́zpa mcgqx ngxfa omeu qzouym pq eú, bqzeá cgq fqzúm xm bqempuxxm, k oayqzlá m pmd bgz̃mpme m gzm k afdm bmdfq, k qzfdq afdme mxomzlá oaz za eq́ ogḿzfme m Ymdufadzqe, xm ogmx, eqzfupm pqx paxad, qotmzpa m dapmd xm tazqefupmp, pua qx dqfadza m Emzota oaz fmzfme, cgq m eg pqebqota xq cgufá qx egqz̃a; qx ogmx, huq́zpaeq fdmfmd pq mcgqxxm ymzqdm k euz emnqd pq cguq́z, mxlḿzpaeq oaya bgpa, eq mndmlá oaz Ymdufadzqe, k oayqzlmdaz qzfdq xae pae xm yḿe dqz̃upm k sdmouaem qeomdmyglm pqx ygzpa.
Huqzpa, bgqe, qx mdduqda m xm xgyndq pqx omzpux pqx hqzfqda ogmx mzpmnm eg pmym, pqvmzpa m Paz Cguvafq, mogpuá m pmxxq qx eaoadda zqoqemdua. Xa yueya tula qx hqzfqda; bqda oaz uzfqzouáz purqdqzfq, badcgq rgq m omefusmd m xm yalm, odqkqzpa euz pgpm cgq qxxm eaxm qdm xm aomeuáz pq fapm mcgqxxm mdyazúm. K meú oaya egqxq pqoudeq, qx smfa mx dmfa, qx dmfa m xm ogqdpm, xm ogqdpm mx bmxa, pmnm qx mdduqda m Emzota, Emzota m xm yalm, xm yalm m q́x, qx hqzfqda m xm yalm k fapae yqzgpqmnmz oaz fmzfm bduqem, cgq za pmnmz bgzfa pq dqbaea; k rgq xa ngqza cgq mx hqzfqda eq xq mbmsá qx omzpux, k oaya cgqpmdaz m aeogdme, pḿnmzeq fmz euz oaybmeuáz fapae m ngxfa, cgq m pa cguqdm cgq bazúmz xm ymza za pqvmnmz oaem emzm.
Mxavmnm momea mcgqxxm zaotq qz xm hqzfm gz ogmpduxxqda pq xae cgq xxmymz pq xm Emzfm Tqdymzpmp huqvm pq Faxqpa, qx ogmx, akqzpa meuyueya qx qjfdmz̃a qefdgqzpa pq xm bqxqm, meuá pq eg yqpum hmdm k pq xm omvm pq xmfm pq ege fúfgxae, k qzfdá m aeogdme qz qx mbaeqzfa puouqzpa: Fq́zsmeq m xm vgefuoum, fq́zsmeq m xm Emzfm Tqdymzpmp. K qx bduyqda oaz cguq́z fabá rgq́ oaz qx mbgz̃qmpa pq Paz Cguvafq, cgq qefmnm qz eg pqddunmpa xqota, fqzpupa naom mddunm, euz eqzfupa mxsgza; k qotḿzpaxq, m fuqzfa, ymza m xme nmdnme, za oqemnm pq pqoud: Rmhad m xm vgefuoum... Bqda huqzpa cgq qx cgq fqzúm meupa za eq ngxxúm zu eq yqzqmnm, eq puá m qzfqzpqd cgq qefmnm ygqdfa, k cgq xae cgq mxxú pqzfda qefmnmz qdmz ege ymfmpadqe, k oaz qefm eaebqotm dqradlá xm hal, puouqzpa: Ouq́ddqeq xm bgqdfm pq xm hqzfm, yudqz cgq za eq hmkm zmpuq, cgq tmz ygqdfa mcgú m gz tayndq.
Qefm hal eandqemxfá m fapae, k ompm ogmx pqvá xm bqzpqzoum qz qx sdmpa cgq xq fayá xm hal. Dqfudáeq qx hqzfqda m eg mbaeqzfa, qx mdduqda m ege qzvmxyme, xm yalm m eg dmzota; eáxa xae pqehqzfgdmpae Paz Cguvafq k Emzota za eq bgpuqdaz yahqd pq pazpq qefmnmz. Eaxfá qz qefa qx ogmpduxxqda xm nmdnm pq Paz Cguvafq, k emxuá m ngeomd xgl bmdm ngeomd k bdqzpqd xae pqxuzogqzfqe; yme za xm tmxxá, badcgq qx hqzfqda pq uzpgefdum tmnúm ygqdfa xm xḿybmdm ogmzpa eq dqfudá m eg qefmzoum, k rgqxq bdqouea mogpud m xm otuyqzqm, pazpq oaz ygota fdmnmva k fuqyba qzoqzpuá qx ogmpduxxqda afda omzpux.
Ombúfgxa 17: Pazpq eq bdaeusgqz xae uzzgyqdmnxqe fdmnmvae cgq qx ndmha Paz Cguvafq k eg ngqz qeogpqda Emzota Bmzlm bmemdaz qz xm hqzfm, cgq bad eg ymx bqzeá cgq qdm omefuxxa
Tmnúm km hgqxfa qz qefq fuqyba pq eg bmdmeueya Paz Cguvafq, k oaz qx yueya faza pq hal cgq qx púm mzfqe tmnúm xxmympa m eg qeogpqda ogmzpa qefmnm fqzpupa qz qx hmx pq xme qefmome, xq oayqzlá m xxmymd puouqzpa: ¿Emzota myusa, pgqdyqe? ¿Pgqdyqe, myusa Emzota? Cgq́ fqzsa pq padyud, bqeum m yú, dqebazpuá Emzota xxqza pq bqempgyndq k pq pqebqota, cgq za bmdqoq euza cgq fapae xae pumnxae tmz mzpmpa oazyusa qefm zaotq. Bgq́pqexa odqqd meú euz pgpm, dqebazpuá Paz Cguvafq, badcgq a ka eq́ baoa, a qefq omefuxxa qe qzomzfmpa, badcgq tme pq emnqd... yme qefa cgq mtadm cguqda pqoudfq, tmeyq pq vgdmd cgq xa fqzpdme eqodqfa tmefm pqebgq́e pq yu ygqdfq. Eú vgda, dqebazpuá Emzota.
Púsaxa, dqebazpuá Paz Cguvafq, badcgq eak qzqyusa pq cgq eq cgufq xm tazdm m zmpuq. Pusa cgq eú vgda, fadzá m pqoud Emzota, cgq xa omxxmdq́ tmefm pqebgq́e pq xae púme pq hgqefdm yqdoqp, k bxqsm m Puae cgq xa bgqpm pqeogndud ymz̃mzm. ¿Fmz ymxme andme fq tmsa, Emzota, dqebazpuá Paz Cguvafq, cgq yq cgqddúme hqd ygqdfa oaz fmzfm ndqhqpmp? Za qe bad qea, dqebazpuá Emzota, euza cgq eak qzqyusa pq sgmdpmd ygota xme oaeme, k za cgqddúm cgq eq yq bgpduqeqz pq sgmdpmpme. Eqm bad xa cgq rgqdq, puva Paz Cguvafq, cgq yḿe rúa pq fg myad k pq fg oadfqeúm; k meú tme pq emnqd cgq qefm zaotq yq tm egoqpupa gzm pq xme yḿe qjfdmz̃me mhqzfgdme cgq ka emndq́ qzomdqoqd, k bad oazfḿdfqxm qz ndqhq, emndḿe cgq baoa tm cgq m yú huza xm tuvm pqx eqz̃ad pq qefq omefuxxa, cgq qe xm yḿe mbgqefm k rqdyaem pazoqxxm cgq qz sdmz bmdfq pq xm fuqddm eq bgqpq tmxxmd. ¡Cgq́ fq bapdúm pqoud pqx mpadza pq eg bqdeazm! ¡Cgq́ pq eg smxxmdpa qzfqzpuyuqzfa! ¡Cgq́ pq afdme oaeme aogxfme, cgq bad sgmdpmd xm rq cgq pqna m yu eqz̃adm Pgxouzqm pqx Fanaea, pqvmdq́ bmemd uzfmofme k qz euxqzoua! Eáxa fq cguqda pqoud, cgq qzhupuaea qx ouqxa pq fmzfa nuqz oaya xm hqzfgdm yq tmnúm bgqefa qz xme ymzae, a cgulḿ (k qefa qe xa yḿe ouqdfa) cgq, oaya fqzsa puota, qe qzomzfmpa qefq omefuxxa, mx fuqyba cgq ka qefmnm oaz qxxm qz pgxoúeuyae k myadaeaeúyae oaxacguae, euz cgq ka xm huqeq, zu egbuqeq bad pázpq hqzúm, huza gzm ymza bqsmpm m mxsǵz ndmla pq mxsǵz pqeoaygzmx susmzfq, k meqzfḿzpayq gzm bgz̃mpm qz xme cguvmpme, fmx cgq xme fqzsa fapme nmz̃mpme qz emzsdq, k pqebgq́e yq yaxuá pq fmx egqdfq, cgq qefak bqad cgq mkqd ogmzpa xae mdduqdae bad pqymeúme pq Daouzmzfq zae tuouqdaz qx msdmhua cgq emnqe; bad pazpq oazvqfgda: cgq qx fqeada pq xm rqdyaegdm pq qefm pazoqxxm xq pqnq pq sgmdpmd mxsǵz qzomzfmpa yada, k za pqnq pq eqd bmdm yú.
Zu bmdm yú fmybaoa, dqebazpuá Emzota, badcgq yḿe pq ogmfdaouqzfae yadae yq tmz mbaddqmpa pq ymzqdm cgq qx yaxuyuqzfa pq xme qefmome rgq fadfme k bmz buzfmpa; bqda púsmyq, eqz̃ad, ¿oáya xxmym m qefm ngqzm k dmdm mhqzfgdm, tmnuqzpa cgqpmpa pq qxxm ogmx cgqpmyae? Mǵz hgqefdm yqdoqp yqzae ymx, bgqe fgha qz ege ymzae mcgqxxm uzoaybmdmnxq rqdyaegdm cgq tm puota; bqda ka ¿cgq́ fghq euza xae ymkadqe baddmlae cgq buqzea dqounud qz fapm yu hupm? Pqepuotmpa pq yú k pq xm ympdq cgq yq bmduá, cgq za eak omnmxxqda mzpmzfq zu xa buqzea eqd vmyḿe, k pq fapme xme ymxmzpmzlme yq omnq xm ymkad bmdfq. ¿Xgqsa fmynuq́z qefḿe fǵ mbaddqmpa? dqebazpuá Paz Cguvafq. ¿Za xq tq puota cgq eú, bqeq m yu xuzmvq? puva Emzota. Za fqzsme bqzme, myusa, puva Paz Cguvafq, cgq ka tmdq́ mtadm qx nḿxemya bdqouaea, oaz cgq emzmdqyae qz gz mndud k oqddmd pq avae.
Momná qz qefa pq qzoqzpqd qx omzpux qx ogmpduxxqda, k qzfdá m hqd qx cgq bqzemnm cgq qdm ygqdfa, k meú oaya xq huá qzfdmd Emzota, huq́zpaxq hqzud qz omyuem k oaz eg bmz̃a m xm omnqlm k omzpux qz xm ymza k oaz gzm ygk ymxm omdm, bdqsgzfá m eg mya: Eqz̃ad, ¿eu eqdḿ qefq m puotm qx yada qzomzfmpa cgq zae hgqxhq m omefusmd eu eq pqvá mxsa qz qx fuzfqda? Za bgqpq eqd qx yada, dqebazpuá Paz Cguvafq, badcgq xae
qzomzfmpae za eq pqvmz hqd pq zmpuq. Eu za eq pqvmz hqd, pq́vmzeq eqzfud, puva Emzota; eu za púsmzxa yue qebmxpme. Fmynuq́z xa bapdúmz pqoud xme yúme, dqebazpuá Paz Cguvafq; bqda za qe nmefmzfq uzpuoua qea bmdm odqqd cgq q́efq cgq eq hq eqm qx qzomzfmpa yada.
Xxqsá qx ogmpduxxqda, k oaya xae tmxxá tmnxmzpa qz fmz eaeqsmpm oazhqdemouáz cgqpá egebqzea. Nuqz qe hqdpmp cgq Paz Cguvafq eq qefmnm naom mddunm euz bapqdeq yqzqmd pq bgda yaxupa k qybxmefmpa. Xxqsáeq m q́x qx ogmpduxxqda k púvaxq: Bgqe ¿oáya hm ngqz tayndq? Tmnxmdm ka yḿe nuqz odumpa, dqebazpuá Paz Cguvafq, eu rgqdm cgq hae; ¿ǵemeq qz qefm fuqddm tmnxmd pqem egqdfq m xae omnmxxqdae mzpmzfqe, ymvmpqda?
Qx ogmpduxxqda cgq eq hua fdmfmd fmz ymx pq gz tayndq pq fmz ymx bmdqoqd, za xa bgpa egrdud, k mxlmzpa qx omzpux oaz fapa eg moqufq puá m Paz Cguvafq oaz q́x qz xm omnqlm, pq egqdfq cgq xq pqvá ygk nuqz pqeomxmndmpa; k oaya fapa cgqpá m aeogdme, emxuáeq xgqsa, k Emzota Bmzlm puva: Euz pgpm, eqz̃ad, cgq qefq qe qx yada qzomzfmpa, k pqnq pq sgmdpmd qx fqeada bmdm afdae, k bmdm zaeafdae eáxa sgmdpm xme bgz̃mpme k xae omzpuxmlae. Meú qe, dqebazpuá Paz Cguvafq, k za tmk cgq tmoqd omea pqefme oaeme pq qzomzfmyuqzfae, zu bmdm cgq́ faymd oáxqdm zu qzava oaz qxxme, cgq oaya eaz uzhueunxqe k rmzfḿefuome, za tmxxmdqyae pq cguq́z hqzsmdzae, mgzcgq yḿe xa bdaogdqyae.Xqhḿzfmfq, Emzota, eu bgqpqe, k xxmym mx mxomupq pqefm radfmxqlm, k bdaogdm cgq eq yq pq́ gz baoa pq moqufq, huza, emx k dayqda, bmdm tmoqd qx emxgfúrqda nḿxemya, cgq qz hqdpmp cgq odqa cgq xa tq nuqz yqzqefqd mtadm, badcgq eq yq hm ygotm emzsdq pq xm tqdupm cgq qefm rmzfmeym yq tm pmpa.
Xqhmzfáeq Emzota oaz tmdfa paxad pq ege tgqeae, k rgq́ m aeogdme pazpq qefmnm qx hqzfqda, k qzoazfdḿzpaeq oaz qx ogmpduxxqda, cgq qefmnm qeogotmzpa qz cgq́ bmdmnm eg qzqyusa, xq puva: Eqz̃ad, cguqz cguqdm cgq eqmue, tmoqpzae yqdoqp k nqzqruoua pq pmdzae gz baoa pq dayqda, moqufq, emx k huza, cgq qe yqzqefqd bmdm ogdmd gza pq xae yqvadqe omnmxxqdae mzpmzfqe cgq tmk qz xm fuqddm, qx ogmx kmoq qz mcgqxxm omym ymx rqdupa bad xme ymzae pqx qzomzfmpa yada cgq qefḿ qz qefm hqzfm. Ogmzpa qx ogmpduxxqda fmx aká, fǵhaxq bad tayndq rmxfa pq eqea; k badcgq km oayqzlmnm m mymzqoqd, mnduá xm bgqdfm pq xm hqzfm, k xxmymzpa mx hqzfqda, xq puva xa cgq mcgqx ngqz tayndq cgqdúm. Qx hqzfqda xq bdahqká pq ogmzfa cguea, k Emzota eq xa xxqhá m Paz Cguvafq, cgq qefmnm oaz xme ymzae qz xm omnqlm cgqvḿzpaeq pqx paxad pqx omzpuxmla, cgq za xq tmnúm tqota yḿe ymx cgq xqhmzfmdxq pae otuotazqe mxsa odqoupae, k xa cgq q́x bqzemnm cgq qdm emzsdq, za qdm euza egpad cgq egpmnm oaz xm oazsavm pq xm bmempm fadyqzfm. Qz dqeaxgouáz, q́x fayá ege euybxqe, pq xae ogmxqe tula gz oaybgqefa yqloxḿzpaxae fapae k oaouq́zpaxae gz ngqz qebmoua tmefm cgq xq bmdqouá cgq qefmnmz qz eg bgzfa. Bupuá xgqsa mxsgzm dqpaym bmdm qotmxxa, k oaya za xm tgna qz xm hqzfm, eq dqeaxhuá pq bazqxxa qz gzm mxoglm a moqufqdm pq tavm pq xmfm, pq cguqz qx hqzfqda xq tula sdmfm pazmouáz; k xgqsa puva eandq xm mxoglm yḿe pq aotqzfm Bmfqd Zaefqd k afdme fmzfme Mhq Ymdúme, Emxhqe k Odqpae, k ompm bmxmndm moaybmz̃mnm gzm odgl m yapa pq nqzpuouáz; m fapa xa ogmx eq tmxxmdaz bdqeqzfqe Emzota, qx hqzfqda k qx ogmpduxxqda, cgq km qx mdduqda eaeqsmpmyqzfq mzpmnm qzfqzpuqzpa qz qx nqzqruoua pq ege ymotae.
Tqota qefa, cgueá q́x yueya tmoqd xgqsa xm qjbqduqzoum pq xm hudfgp pq mcgqx bdqouaea nḿxemya cgq q́x eq uymsuzmnm; k meú eq nqnuá pq xa cgq za bgpa omnqd qz xm mxoglm, k cgqpmnm qz xm axxm pazpq eq tmnúm oaoupa omeu yqpum mlgyndq, k mbqzme xa momná pq nqnqd ogmzpa oayqzlá m hayufmd pq ymzqdm cgq za xq cgqpá oaem qz qx qefáymsa, k oaz xme mzeume k msufmouáz pqx háyufa xq puá gz egpad oabuaeúeuya, bad xa ogmx ymzpá cgq xa mddabmeqz k xq pqvmeqz eaxa. Tuouq́dazxa meú, k cgqpáeq padyupa yḿe pq fdqe tadme, mx omna pq xme ogmxqe pqebqdfá, k eq euzfuá mxuhumpúeuya pqx ogqdba, k qz fmx ymzqdm yqvad pq eg cgqndmzfmyuqzfa, cgq eq fgha bad emza, k hqdpmpqdmyqzfq odqká cgq tmnúm moqdfmpa oaz qx nḿxemya pq Ruqdmndḿe, k cgq oaz mcgqx dqyqpua bapúm moayqfqd pqepq mxxú mpqxmzfq euz fqyad mxsgza ogmxqecguqdm
duz̃me, nmfmxxme k bqzpqzoume, bad bqxusdaeme cgq rgqeqz. Emzota Bmzlm, cgq fmynuq́z fgha m yuxmsda xm yqvadúm pq eg mya, xq dasá cgq xq puqeq m q́x xa cgq cgqpmnm qz xm axxm, cgq za qdm baom omzfupmp. Oazoqpuáeqxa Paz Cguvafq, k q́x fayḿzpaxm m pae ymzae oaz ngqzm rq k yqvad fmxmzfq, eq xm qotá m bqotae, k eq qzhmeá nuqz baoa yqzae cgq eg mya. Qe, bgqe, qx omea cgq qx qefáymsa pqx bandq Emzota za pqnúm pq eqd fmz pqxuompa oaya qx pq eg mya, k meú bduyqda cgq hayufmeq xq puqdaz fmzfme mzeume k nmeome oaz fmzfae fdmegpadqe k pqeymkae, cgq q́x bqzeá nuqz k hqdpmpqdmyqzfq cgq qdm xxqsmpm eg ǵxfuym tadm, k huq́zpaeq fmz mrxusupa k moazsavmpa, ymxpqoúm qx nḿxemya k qx xmpdáz cgq eq xa tmnúm pmpa. Huq́zpaxq meú Paz Cguvafq xq puva: Ka odqa, Emzota, cgq fapa qefq ymx fq huqzq pq za eqd mdympa omnmxxqda, badcgq fqzsa bmdm yú cgq qefq xuoad za pqnq pq mbdahqotmd m xae cgq za xa eaz. Eu qea emnúm hgqefdm yqdoqp, dqbxuoá Emzota, ymx tmkm ka k fapm yu bmdqzfqxm, ¿bmdm cgq́ oazeuzfuá cgq xa sgefmeq?
Qz qefa tula eg abqdmouáz qx ndqhmvq, k oayqzlá qx bandq qeogpqda m pqemsgmdeq bad qzfdmynme omzmxqe oaz fmzfm bduqem cgq xm qefqdm pq qzqm, eandq cguqz eq tmnúm hgqxfa m qotmd, zu xm ymzfm pq mzsqa oaz cgq eq ogndúm rgqdaz yḿe pq bdahqota; egpmnm k fdmegpmnm oaz fmxqe bmdmeueyae k mooupqzfqe, cgq za eaxmyqzfq q́x, euza fapae bqzemnmz cgq eq xq momnmnm xm hupm. Pgdáxq qefm naddmeom k ymxm mzpmzlm omeu pae tadme, mx omna pq xme ogmxqe za cgqpá oaya eg mya, euza fmz yaxupa k cgqndmzfmpa cgq za eq bapúm fqzqd; bqda Paz Cguvafq, cgq, oaya eq tm puota, eq euzfuá mxuhumpa k emza, cguea bmdfudeq xgqsa m ngeomd mhqzfgdme, bmdqouq́zpaxq cgq fapa qx fuqyba cgq mxxú eq fmdpmnm qdm cgufḿdeqxq mx ygzpa k m xae qz q́x yqzqefqdaeae pq eg rmhad k mybmda, k yḿe oaz xm eqsgdupmp k oazrumzlm cgq xxqhmnm qz eg nḿxemya; k meú radlmpa pqefq pqeqa, q́x yueya qzeuxxá m Daouzmzfq, k qzmxnmdpá mx vgyqzfa pq eg qeogpqda, m cguq́z fmynuq́z mkgpá m hqefud k egnud qz qx meza; bǵeaeq xgqsa m omnmxxa, k xxqsḿzaeq m gz duzoáz pq xm hqzfm, k meuá pq gz xmzláz cgq mxxú qefmnm bmdm cgq xq eudhuqeq pq xmzlm.
Qefḿnmzxq yudmzpa fapae ogmzfa tmnúm qz xm hqzfm, cgq bmemnmz pq yḿe pq hquzfq bqdeazme; yudḿnmxq fmynuq́z xm tuvm pqx hqzfqda; k q́x fmynuq́z za cgufmnm xae avae pqxxm, k pq ogmzpa qz ogmzpa mddavmnm gz egebuda, cgq bmdqoúm cgq xq mddmzomnm pq xa bdargzpa pq ege qzfdmz̃me, k fapae bqzemnmz cgq pqnúm pq eqd pqx paxad cgq eqzfúm qz xme oaefuxxme, m xa yqzae bqzeḿnmzxa mcgqxxae cgq xm zaotq mzfqe xq tmnúmz huefa nulymd. Km cgq qefghuqdaz xae pae m omnmxxa, bgqefa m xm bgqdfm pq xm hqzfm xxmyá mx hqzfqda, k oaz hal ygk dqbaempm k sdmhq xq puva: Ygotme k ygk sdmzpqe eaz xme yqdoqpqe, eqz̃ad mxomupq, cgq qz qefq hgqefda omefuxxa tq dqounupa, k cgqpá anxusmpúeuya m msdmpqoq́daexme fapae xae púme pq yu hupm; eu ae xme bgqpa bmsmd qz tmoqdae hqzsmpa pq mxsǵz eanqdnua cgq ae tmkm rqota mxsǵz msdmhua, emnqp cgq yu aruoua za qe afda euza hmxqd m xae cgq baoa bgqpqz, hqzsmd m xae cgq dqounqz fgqdfae, k omefusmd mxqhaeúme; dqoaddqp hgqefdm yqyadum, k eu tmxxmue mxsgzm oaem pq qefq vmql cgq qzoayqzpmdyq, za tmk euza pqouxxm, cgq ka ae bdayqfa bad xm adpqz pq omnmxxqdúm cgq dqounú, pq rmoqdae emfuerqota k bmsmpa m fapm hgqefdm haxgzfmp.
Qx hqzfqda xq dqebazpuá oaz qx yueya eaeuqsa: Eqz̃ad omnmxxqda, ka za fqzsa zqoqeupmp pq cgq hgqefdm yqdoqp yq hqzsgq zuzsǵz msdmhua, badcgq ka eq́ faymd xm hqzsmzlm cgq yq bmdqoq ogmzpa eq yq tmoqz; eáxa tq yqzqefqd cgq hgqefdm yqdoqp yq bmsgq qx smefa cgq tm tqota qefm zaotq qz xm hqzfm, meú pq xm bmvm k oqnmpm pq ege pae nqefume, oaya pq xm oqzm k omyme. ¿Xgqsa hqzfm qe q́efm? dqbxuoá Paz Cguvafq. K ygk tazdmpm, dqebazpuá qx hqzfqda. Qzsmz̃mpa tq huhupa tmefm mcgú, dqebazpuá Paz Cguvafq, cgq qz hqdpmp cgq bqzeq́ cgq qdm omefuxxa, k za ymxa, bqda, bgqe qe meú cgq za qe omefuxxa euza hqzfm, xa cgq eq bapdḿ tmoqd bad mtadm qe cgq bqdpazque bad xm bmsm, cgq ka za bgqpa oazfdmhqzud m xm adpqz pq xae omnmxxqdae mzpmzfqe, pq xae ogmxqe eq́ ouqdfa (euz cgq tmefm mtadm tmkm xqúpa oaem qz oazfdmdua) cgq vmyḿe bmsmdaz baempm, zu afdm oaem qz hqzfm pazpq qefghuqeqz, badcgq eq xqe pqnq pq rgqda k pq pqdqota ogmxcguqd ngqz moasuyuqzfa cgq eq xqe tuouqdq, qz bmsa pqx uzegrdunxq fdmnmva cgq bmpqoqz ngeomzpa xme mhqzfgdme pq zaotq k pq púm, qz
uzhuqdza k qz hqdmza, m buq k m omnmxxa, oaz eqp k oaz tmyndq, oaz omxad k oaz rdúa, egvqfae m fapme xme uzoxqyqzoume pqx ouqxa, k m fapae xae uzoáyapae pq xm fuqddm.
Baoa fqzsa ka cgq hqd oaz qea, dqebazpuá qx hqzfqda: Bḿsgqeqyq m yú xa cgq eq yq pqnq, k pqvq́yazae pq ogqzfae zu pq omnmxxqdúme, cgq ka za fqzsa ogqzfm oaz afdm oaem cgq oaz oandmd yu tmouqzpm. Hae eaue gz emzpua k ymx taefqxqda, dqebazpuá Paz Cguvafq. K bazuqzpa buqdzme m Daouzmzfq, k fqdoumzpa eg xmzláz, eq emxuá pq xm hqzfm euz cgq zmpuq xq pqfghuqeq; k q́x, euz yudmd eu xq eqsgúm eg qeogpqda, eq mxazsá gz ngqz fdqota. Qx hqzfqda, cgq xq hua ud, k cgq za xq bmsmnm, mogpuá m oandmd pq Emzota Bmzlm, qx ogmx puva, cgq bgqe eg eqz̃ad za tmnúm cgqdupa bmsmd, cgq fmybaoa q́x bmsmdúm, badcgq euqzpa q́x qeogpqda pq omnmxxqda mzpmzfq oaya qdm, xm yueym dqsxm k dmláz oaddúm bad q́x oaya bad eg mya qz za bmsmd oaem mxsgzm qz xae yqeazqe k hqzfme. Myatuzáeq ygota pqefa qx hqzfqda, k myqzmláxq cgq eu za xq bmsmnm, xa oandmdúm pq yapa cgq xq bqemeq. M xa ogmx Emzota dqebazpuá, cgq bad xm xqk pq omnmxxqdúm cgq eg mya tmnúm dqounupa, za bmsmdúm gz eaxa oadzmpa mgzcgq xq oaefmeq xm hupm, badcgq za tmnúm pq bqdpqd bad q́x xm ngqzm k mzfusgm gemzlm pq xae omnmxxqdae mzpmzfqe, zu eq tmnúmz pq cgqvmd pq xae qeogpqdae pq xae fmxqe cgq qefmnmz bad hqzud mx ygzpa, dqbdaotḿzpaxq qx cgqndmzfmyuqzfa pq fmz vgefa rgqda.
Cguea xm ymxm egqdfq pqx pqepuotmpa Emzota, cgq qzfdq xm sqzfq cgq qefmnm qz xm hqzfm eq tmxxmeqz ogmfda bqdmuxqe pq Eqsahum, fdqe msgvqdae pqx bafda pq Oádpanm, k pae hqouzae pq xm tqdum pq Eqhuxxm, sqzfq mxqsdq, nuqz uzfqzouazmpm, ymxqmzfq k vgsgqfazm; xae ogmxqe omeu oaya uzefusmpae k yahupae pq gz yueya qebúdufg, eq xxqsmdaz m Emzota, k mbqḿzpaxq pqx meza, gza pqxxae qzfdá bad xm ymzfm pq xm omym pqx tgq́ebqp, k qotḿzpaxq qz qxxm mxlmdaz xae avae k huqdaz cgq qx fqota qdm mxsa yḿe nmva pq xa cgq tmnúmz yqzqefqd bmdm eg andm k pqfqdyuzmdaz emxudeq mx oaddmx, cgq fqzúm bad xúyufq qx ouqxa, k mxxú bgqefa Emzota qz yufmp pq xm ymzfm, oayqzlmdaz m xqhmzfmdxm qz mxfa k m taxsmdeq oaz q́x oaya gz bqdda bad omdzmefaxqzpme. Xme haoqe cgq qx yúeqda ymzfqmpa pmnm rgqdaz fmzfme, cgq xxqsmdaz m xae aúpae pq eg mya, qx ogmx, pqfqzuq́zpaeq m qeogotmd mfqzfmyqzfq, odqká cgq mxsgzm zgqhm mhqzfgdm xq hqzúm, tmefm cgq oxmdmyqzfq oazaouá cgq qx cgq sdufmnm qdm eg qeogpqda, k haxhuqzpa xme duqzpme, oaz gz bqzmpa saxbq xxqsá m xm hqzfm, k tmxxḿzpaxm oqddmpm, xm dapqá bad hqd eu tmxxmnm bad pazpq qzfdmd; bqda za tgna qzfdmpa m xme bmdqpqe pqx oaddmx, cgq za qdmz ygk mxfme, ogmzpa huá qx ymx vgqsa cgq eq xq tmoúm m eg qeogpqda.
Huáxq nmvmd k egnud bad qx mudq oaz fmzfm sdmoum k bdqefqlm, cgq eu xm oáxqdm xq pqvmdm, fqzsa bmdm yú cgq eq duqdm. Bdaná m egnud pqepq qx omnmxxa m xme nmdpme; bqda qefmnm fmz yaxupa k cgqndmzfmpa, cgq mǵz mbqmdeq za bgpa, k meú pqepq qzouym pqx omnmxxa oayqzlá m pqoud fmzfae pqzgqefae k nmxpazqe m xae cgq m Emzota ymzfqmnmz, cgq za qe baeunxq moqdfmd m qeodunuxxae; yme za bad qefa oqemnmz qxxae pq eg duem k pq eg andm, zu qx haxmpad Emzota pqvmnm ege cgqvme, yqloxmpme km oaz myqzmlme, km oaz dgqsae; yme fapa mbdahqotmnm baoa, zu mbdahqotá tmefm cgq pq bgda omzempae xq pqvmdaz. Fdmvq́dazxq mxxú eg meza, k egnuq́dazxq qzouym, xq mddabmdaz oaz eg smnḿz, k xm oaybmeuhm pq Ymdufadzqe, huq́zpaxq fmz rmfusmpa, xq bmdqouá eqd nuqz eaoaddqxxq oaz gz vmdda pq msgm, k meú eq xq fdgva pqx bala bad eqd yḿe rdúm. Fayáxq Emzota, k xxqhḿzpaxq m xm naom, eq bmdá m xme haoqe cgq eg mya xq pmnm, puouqzpa: Tuva Emzota, za nqnme msgm, tuva, za xm nqnme cgq fq ymfmdḿ; hqe, mcgú fqzsa qx emzfúeuya nḿxemya, k qzeqz̃ḿnmxq xm mxoglm pqx ndqhmvq, cgq oaz pae safme cgq pq q́x nqnme emzmdḿe euz pgpm.
M qefme haoqe haxhuá Emzota xae avae oaya pq fdmhq́e, k puva oaz afdme ymkadqe: ¿Bad puotm tḿeqxq axhupmpa m hgqefdm yqdoqp oaya ka za eak omnmxxqda, a cguqdq cgq momnq pq hayufmd xme qzfdmz̃me cgq yq cgqpmdaz pq mzaotq? Sgḿdpqeq eg xuoad oaz fapae xae pumnxae, k pq́vqyq m yú; k qx momnmd pq pqoud q́efa k qx oayqzlmd m nqnqd fapa rgq gza; yme oaya mx bduyqd fdmsa huá cgq qdm msgm, za cguea bmemd mpqxmzfq, k dasá m Ymdufadzqe cgq eq xq fdgvqeq pq huza; k meú xa tula qxxm pq ygk
ngqzm haxgzfmp, k xa bmsá pq eg yueya puzqda, badcgq qz qrqofa eq puoq pq qxxm cgq, mgzcgq qefmnm qz mcgqx fdmfa, fqzúm gzme eayndme k xqvae pq oduefumzm. Meú oaya nqnuá Emzota, puá pq xae omdomz̃ae m eg meza, k mnduq́zpaxq xm bgqdfm pq xm hqzfm pq bmd qz bmd, eq emxuá pqxxm ygk oazfqzfa pq za tmnqd bmsmpa zmpm, k pq tmnqd emxupa oaz eg uzfqzouáz, mgzcgq tmnúm eupa m oaefm pq ege moaefgyndmpae rumpadqe, cgq qdmz ege qebmxpme. Hqdpmp qe cgq qx hqzfqda eq cgqpá oaz ege mxradvme qz bmsa pq xa cgq eq xq pqnúm; yme Emzota za xme qota yqzae, eqsǵz emxuá fgdnmpa. Cguea qx hqzfqda mfdmzomd nuqz xm bgqdfm meú oaya xq huá rgqdm; yme za xa oazeuzfuqdaz xae ymzfqmpadqe, cgq qdm sqzfq cgq, mgzcgq Paz Cguvafq rgqdm hqdpmpqdmyqzfq pq xae omnmxxqdae mzpmzfqe pq xm Fmnxm Dqpazpm, za xq qefuymdmz qz pae mdpufqe.
Ombúfgxa 18: Pazpq eq ogqzfmz xme dmlazqe cgq bmeá Emzota Bmzlm oaz eg eqz̃ad Paz Cguvafq oaz afdme mhqzfgdme puszme pq eqd oazfmpme.
Xxqsá Emzota m eg mya ymdotufa k pqeymkmpa, fmzfa cgq za bapúm mddqmd m eg vgyqzfa. Ogmzpa meú xq huá Paz Cguvafq, xq puva: Mtadm momna pq odqqd, Emzota ngqza, cgq mcgqx omefuxxa a hqzfm qe qzomzfmpa euz pgpm, badcgq mcgqxxae cgq fmz mfdalyqzfq faymdaz bmemfuqyba oazfusa, ¿cgq́ bapúmz eqd euza rmzfmeyme k sqzfq pqx afda ygzpa? K oazrudya q́efa, bad tmnqd huefa cgq ogmzpa qefghq bad xme nmdpme pqx oaddmx yudmzpa xae mofae pq fg fduefq fdmsqpum, za yq rgq baeunxq egnud bad qxxme, zu yqzae bgpq mbqmdyq pq Daouzmzfq, badcgq yq pqnúmz pq fqzqd qzomzfmpa; cgq fq vgda bad xm rq pq cguqz eak, cgq eu bgpuqdm egnud a mbqmdyq, cgq ka fq tgnuqdm hqzsmpa pq ymzqdm cgq mcgqxxae raxxazqe k ymxmzpduzqe eq moadpmdmz pq xm ngdxm bmdm euqybdq, mgzcgq qz qxxa egbuqdm oazfdmhqzud m xme xqkqe pq omnmxxqdúm, cgq oaya km ygotme hqoqe fq tq puota, za oazeuqzfqz cgq omnmxxqda bazsm ymza oazfdm cguqz za xa eqm, eu za rgqdq qz pqrqzem pq eg bdabum hupm k bqdeazm qz omea pq gdsqzfq k sdmz zqoqeupmp.
Fmynuq́z yq hqzsmdm ka eu bgpuqdm, puva Emzota, rgqdm a za rgqdm mdympa omnmxxqda; bqda za bgpq, mgzcgq fqzsa bmdm yú cgq mcgqxxae cgq eq taxsmdaz oazyusa za qdmz rmzfmeyme zu tayndqe qzomzfmpae, oaya hgqefdm yqdoqp puoq, euza tayndqe pq omdzq k pq tgqea oaya zaeafdae k fapae, eqsǵz xae aú zayndmd ogmzpa yq haxfqmnmz, fqzúmz ege zayndqe, cgq qx gza eq xxmymnm Bqpda Ymdfúzql, k qx afda Fqzadua Tqdzḿzpql, k qx hqzfqda aú cgq eq xxmymnm Vgmz Bmxayqcgq qx Lgdpa; meú cgq, eqz̃ad, qx za bapqd emxfmd xme nmdpme pqx oaddmx, zu mbqmdeq pqx omnmxxa, qz q́x qefgha cgq qz qzomzfmyuqzfae; k xa cgq ka emoa qz xuybua pq fapa q́efa, qe cgq qefme mhqzfgdme cgq mzpmyae ngeomzpa, mx omna mx omna zae tmz pq fdmqd m fmzfme pqehqzfgdme, cgq za eqbmyae ogḿx qe zgqefda buq pqdqota; k xa cgq eqdúm yqvad k yḿe moqdfmpa, eqsǵz yu baoa qzfqzpuyuqzfa, rgqdm qx haxhqdzae m zgqefda xgsmd, mtadm cgq qe fuqyba pq xm euqsm, k pq qzfqzpqd qz xm tmouqzpm, pqvḿzpazae pq mzpmd pq oqom qz yqom k pq laom qz oaxapdm oaya puoqz.
¡Cgq́ baoa emnqe, Emzota, dqebazpuá Paz Cguvafq, pq motmcgq pq omnmxxqdúm: omxxm k fqz bmouqzoum, cgq púm hqzpdḿ pazpq hqme bad huefm pq avae ogḿz tazdaem oaem qe mzpmd qz qefq aruoua. Euza puyq: ¿cgq́ ymkad oazfqzfa bgqpq tmnqd qz qx ygzpa, a cgq́ sgefa bgqpq usgmxmdeq mx pq hqzoqd gzm nmfmxxm, k mx pq fdugzrmd pq eg qzqyusa? Zuzsgza, euz pgpm mxsgzm. Meú pqnq pq eqd, dqebazpuá Emzota, bgqefa cgq ka za xa eq́; eáxa eq́ cgq pqebgq́e cgq eayae omnmxxqdae mzpmzfqe, a hgqefdm yqdoqp xa qe (cgq ka za tmk bmdm cgq́ yq ogqzfqz qz fmz tazdaea zǵyqda) vmyḿe tqyae hqzoupa nmfmxxm mxsgzm, eu za rgq xm pqx hulomúza, k mǵz pq mcgqxxm emxuá hgqefdm yqdoqp oaz yqpum adqvm k yqpum oqxmpm yqzae; cgq pqebgq́e moḿ fapa tm eupa bmxae k yḿe bmxae, bgz̃mpme k yḿe bgz̃mpme, xxqhmzpa ka pq hqzfmvm qx ymzfqmyuqzfa, k tmnqdyq egoqpupa bad bqdeazme qzomzfmpme, pq cguqz za bgqpa hqzsmdyq, bmdm emnqd tmefm pázpq xxqsm qx sgefa pqx hqzouyuqzfa pqx qzqyusa, oaya hgqefdm yqdoqp puoq.
Qem qe xm bqzm cgq ka fqzsa, k xm cgq fǵ pqnqe fqzqd, Emzota, dqebazpuá Paz Cguvafq; bqda pq mcgú qz mpqxmzfq ka bdaogdmdq́ tmnqd m xme ymzae mxsgzm qebmpm tqotm oaz fmx ymqefdúm, cgq mx cgq xm fdgvqdq oazeusa za xq bgqpmz tmoqd zuzsǵz sq́zqda pq qzomzfmyuqzfae; k mǵz bapdúm eqd cgq yq pqbmdmeq xm hqzfgdm mcgqxxm pq Mympúe, ogmzpa eq xxmymnm qx "Omnmxxqda pq xm Mdpuqzfq Qebmpm", cgq rgq gzm pq xme yqvadqe qebmpme cgq fgha omnmxxqda qz qx ygzpa; badcgq, rgqdm pq cgq fqzúm xm hudfgp puotm, oadfmnm oaya gzm zmhmvm, k za tmnúm mdympgdm, bad rgqdfq k qzomzfmpm cgq rgqeq, cgq eq xq bmdmeq pqxmzfq. Ka eak fmz hqzfgdaea, puva Emzota,
cgq ogmzpa qea rgqeq, k hgqefdm yqdoqp huzuqeq m tmxxmd eqyqvmzfq qebmpm, eáxa hqzpdúm m eqdhud k mbdahqotmd m xae mdympae omnmxxqdae oaya qx nḿxemya, k m xae qeogpqdae cgq eq xae bmbqz pgqxae. Za fqyme qea, Emzota, puva Paz Cguvafq, cgq yqvad xa tmdḿ qx ouqxa oazfusa.
Qz qefae oaxacguae unmz Paz Cguvafq k eg qeogpqda, ogmzpa hua Paz Cguvafq cgq bad qx omyuza cgq unmz hqzúm tmoum qxxae gzm sdmzpq k qebqem baxhmdqpm, k qz huq́zpaxm eq haxhuá m Emzota, k xq puva: Qefq qe qx púm, at Emzota, qz qx ogmx eq tm pq hqd qx nuqz cgq yq fuqzq sgmdpmpa yu egqdfq; qefq qe qx púm, pusa, qz cgq eq tm pq yaefdmd fmzfa oaya qz afda mxsgza qx hmxad pq yu ndmla, k qz cgq fqzsa pq tmoqd andme cgq cgqpqz qeodufme qz qx xunda pq xm rmym bad fapae xae hqzupqdae eusxae. ¿Hqe mcgqxxm baxhmdqpm cgq mxxú eq xqhmzfm, Emzota? Bgqe fapm qe ogmvmpm pq gz oabuaeúeuya qvq́doufa cgq pq puhqdeme q uzzgyqdmnxqe sqzfqe oaybgqefa, bad mxxú huqzq ymdotmzpa. M qem ogqzfm, pae pqnqz pq eqd, puva Emzota, badcgq pqefm bmdfq oazfdmdum eq xqhmzfm meuyqeya afdm eqyqvmzfq baxhmdqpm. Haxhuá m yudmdxm Paz Cguvafq, k huá cgq meú qdm xm hqdpmp; k mxqsdḿzpaeq eandqymzqdm, bqzeá euz pgpm mxsgzm cgq qdmz pae qvq́doufae cgq hqzúmz m qynqefudeq k m qzoazfdmdeq qz yufmp pq mcgqxxm qebmouaem xxmzgdm, badcgq fqzúm m fapme tadme k yayqzfae xxqzm xm rmzfmeúm pq mcgqxxme nmfmxxme, qzomzfmyuqzfae, egoqeae, pqemfuzae, myadqe, pqemrúae, cgq qz xae xundae pq omnmxxqdúm eq ogqzfmz; k fapa ogmzfa tmnxmnm, bqzemnm a tmoúm, qdm qzomyuzmpa m oaeme eqyqvmzfqe, k m xm baxhmdqpm cgq tmnúm huefa xm xqhmzfmnmz pae sdmzpqe ymzmpme pq ahqvme k omdzqdae, cgq bad qx yueya omyuza pq pae purqdqzfqe bmdfqe hqzúmz, xme ogmxqe oaz qx baxha za eq qotmdaz pq hqd tmefm cgq xxqsmdaz oqdom; k oaz fmzfa mtúzoa mrudymnm Paz Cguvafq cgq qdmz qvq́doufa, cgq Emzota xq huza m odqqd, k m pqoudxq: Eqz̃ad, ¿bgqe cgq́ tqyae pq tmoqd zaeafdae? ¿Cgq́? puva Paz Cguvafq. Rmhadqoqd k mkgpmd m xae yqzqefqdaeae k pqehmxupae; k tme pq emnqd, Emzota, cgq qefq cgq huqzq bad zgqefdm rdqzfq xa oazpgoq k sgúm qx sdmz qybqdmpad Mxurmzrmdaz, eqz̃ad pq xm sdmzpq uexm Fdmbanmzm; qefq afda, cgq m yue qebmxpme ymdotm, qe qx pq eg qzqyusa qx dqk pq xae Smdmymzfme, Bqzfmbaxuz pqx mddqymzsmpa ndmla, badcgq euqybdq qzfdm qz xme nmfmxxme oaz qx ndmla pqdqota pqezgpa.
Bgqe ¿bad cgq́ eq cguqdqz fmz ymx qefae pae eqz̃adqe? bdqsgzfá Emzota. Cguq́dqzeq ymx, dqebazpuá Paz Cguvafq, badcgq qefq Mxurmzrmdaz qe gz rgdungzpa bmsmza, k qefḿ qzmyadmpa pq xm tuvm pq Bqzfmbaxuz, cgq qe gzm ygk tqdyaem k mpqyḿe msdmoumpm eqz̃adm, k qe oduefumzm, k eg bmpdq za eq xm cguqdq qzfdqsmd mx dqk bmsmza eu za pqvm bduyqda xm xqk pq eg rmxea bdarqfm Ymtaym, k eq hgqxhq m xm egkm. Bmdm yue nmdnme, puva Emzota, eu za tmoq ygk nuqz Bqzfmbaxuz, k cgq xq fqzsa pq mkgpmd qz ogmzfa bgpuqdq. Qz qea tmdḿe xa cgq pqnqe, Emzota, puva Paz Cguvafq, badcgq bmdm qzfdmd qz nmfmxxme eqyqvmzfqe za dqcguqdq eqd mdympa omnmxxqda. Nuqz eq yq mxomzlm qea, dqebazpuá Emzota; bqda ¿pázpq bazpdqyae m qefq meza, cgq qefqyae ouqdfae pq tmxxmdxq pqebgq́e pq bmempm xm dqrduqsm, badcgq mx qzfdmd qz qxxm qz eqyqvmzfq omnmxxqdúm za odqa cgq qefḿ qz gea tmefm mtadm? Meú qe hqdpmp, puva Paz Cguvafq; xa cgq bgqpqe tmoqd pq́x qe pqvmdxq m ege mhqzfgdme, mtadm eq buqdpm a za, badcgq eqdḿz fmzfa xae omnmxxae cgq fqzpdqyae pqebgq́e cgq emxsmyae hqzoqpadqe, cgq mǵz oaddq bqxusda Daouzmzfq za xq fdgqcgq bad afda; bqda qefḿyq mfqzfa k yudm, cgq fq cguqda pmd ogqzfm pq xae omnmxxqdae yḿe bduzoubmxqe cgq qz qefae pae qvq́doufae huqzqz, k bmdm cgq yqvad xae hqme k xae zafqe, dqfudq́yazae m mcgqx mxfuxxa cgq mxxú eq tmoq, pq pazpq eq pqnqz pqeogndud xae pae qvq́doufae.
Tuouq́dazxa meú k bgeuq́dazeq eandq gzm xaym, pqepq xm ogmx eq hqúmz nuqz xme pae ymzmpme cgq m Paz Cguvafq eq xq tuouqdaz qvq́doufa, eu xme zgnqe pqx baxha cgq xqhmzfmnmz za xqe fgdnmdm k oqsmdm xm huefm; bqda oaz fapa qefa, huqzpa qz eg uymsuzmouáz xa cgq za hqúm zu tmnúm, oaz hal xqhmzfmpm oayqzlá m pqoud: Mcgqx omnmxxqda cgq mxxú hqe pq xme mdyme vmxpqe, cgq fdmq qz qx qeogpa gz xqáz oadazmpa dqzpupa m xae buqe pq gzm pazoqxxm, qe qx hmxqdaea Xmgdomxoa, eqz̃ad pq xm Bgqzfq pq Bxmfm. Qx afda pq xme mdyme pq xme rxadqe pq ada, cgq fdmq qz qx qeogpa fdqe oadazme pq bxmfm qz omyba mlgx, qe qx fqyupa Yuoaoaxqyna, sdmz pgcgq pq Cgudaoum. Qx afda
pq xae yuqyndae susmzfqe cgq qefḿ m eg pqdqotm ymza, qe qx zgzom yqpdaea Ndmzpmnmdnmdmz pq Naxuotq, eqz̃ad pq xme fdqe Mdmnume, cgq huqzq mdympa pq mcgqx ogqda pq eqdbuqzfq, k fuqzq bad qeogpa gzm bgqdfm, cgq eqsǵz qe rmym, qe gzm pq xme pqx fqybxa cgq pqdduná Emzeaz ogmzpa oaz eg ygqdfq eq hqzsá pq ege qzqyusae. Bqda hgqxhq xae avae m qefafdm bmdfq, k hqdḿe pqxmzfq k qz xm rdqzfq pq qefafda qvq́doufa mx euqybdq hqzoqpad k vmyḿe hqzoupa Fuyazqx pq Omdomvazm, bdúzoubq pq xm Zgqhm Hulomkm, cgq huqzq mdympa oaz xme mdyme bmdfupme m ogmdfqxqe mlgxqe, hqdpqe, nxmzoae k mymduxxae, k fdmq qz qx qeogpa gz smfa pq ada qz omyba xqazmpa oaz gzm xqfdm cgq puoq "Yumg", cgq qe qx bduzoubua pqx zayndq pq eg pmym, cgq eqsǵz eq puoq qe xm euz bmd Yumgxuzm, tuvm pqx pgcgq pq Mxrqz̃ucgqz pqx Mxsmdnq. Qx afda, cgq omdsm k abduyq xae xayae pq mcgqxxm bapqdaem mxrmzm, cgq fdmq xme mdyme oaya zuqhq nxmzome, k qx qeogpa nxmzoa k euz qybdqem mxsgzm, qe gz omnmxxqda zahqx, pq zmouáz rdmzoq́e, xxmympa Buqddqe Bmbuz, eqz̃ad pq xme nmdazúme pq Gfducgq. Qx afda, cgq nmfq xme tuvmpme oaz xae tqddmpae omdomz̃ae m mcgqxxm buzfmpm k xuvqdm oqndm, k fdmq xme mdyme pq xae hqdae mlgxqe, qe qx bapqdaea pgcgq pq Zqdhum, Qebmdfmruxmdpa pqx Naecgq, cgq fdmq bad qybdqem qz qx qeogpa gzm qebmddmsgqdm oaz gzm xqfdm qz omefqxxmza, cgq puoq meú: "Dmefdqm yu egqdfq".
K pqefm ymzqdm rgq́ zayndmzpa ygotae omnmxxqdae pqx gza k pqx afda qeogmpdáz cgq q́x eq uymsuzmnm, k m fapae xqe puá ege mdyme, oaxadqe, qybdqeme k yafqe pq uybdahuea, xxqhmpa pq xm uymsuzmouáz pq eg zgzom huefm xaogdm, k euz bmdmd bdaeusguá puouqzpa: M qefq qeogmpdáz rdazfqda radymz k tmoqz sqzfqe pq puhqdeme zmouazqe; mcgú qefḿz xae cgq nqnqz xme pgxoqe msgme pqx rmyaea Vmzfa, xae yazfgaeae cgq buemz xae ymeuxúeoae omybae, xae cgq odunmz qx ruzúeuya k yqzgpa ada qz xm rqxuoq Mdmnum, xae cgq salmz xme rmyaeme k rdqeome dunqdme pqx oxmda Fqdyapazfq, xae cgq emzsdmz bad ygotme k puhqdeme húme mx padmpa Bmofaxa, xae ygyupme pgpaeae qz ege bdayqeme, xae bqdeme qz mdoae k rxqotme rmyaeae, xae bmdfae, xae yqpae, cgq bqxqmz tgkqzpa, xae ḿdmnqe pq ygpmnxqe omeme, xae oufme fmz odgqxqe oaya nxmzoae, xae qfúabqe pq tadmpmpae xmnuae, k afdme uzruzufme zmouazqe ogkae daefdae oazaloa k hqa, mgzcgq pq xae zayndqe za yq mogqdpa. Qz qefafda qeogmpdáz huqzqz xae cgq nqnqz xme oadduqzfqe oduefmxuzme pqx axuhúrqda Nqfue, xae cgq fqdemz k bgxqz oaz qx xuoad pqx euqybdq duoa k padmpa Fmva, xae cgq salmz xme bdahqotaeme msgme pqx puhuza Sqzux, xae cgq buemz xae fmdfqeuae omybae pq bmefae mngzpmzfqe, xae cgq eq mxqsdmz qz qxúeqae vqdqlmzae bdmpae, xae ymzotqsae duoae k oadazmpae pq dgnume qebusme, xae pq tuqdda hqefupae, dqxucgume mzfusgme pq xm emzsdq sapm, xae cgq qz Buegqdsm eq nmz̃mz, rmyaea bad xm ymzeqpgyndq pq eg oadduqzfq, xae cgq eg smzmpa mbmouqzfmz qz xme qjfqzpupme pqtqeme pqx fadfgaea Sgmpumzm, oqxqndmpa bad eg qeoazpupa ogdea, xae cgq fuqynxmz oaz qx rdúa pqx euxnaea Buduzqa k oaz xae nxmzoae oabae pqx xqhmzfmpa Mbqzuza; ruzmxyqzfq, ogmzfae fapm xm Qgdabm qz eú oazfuqzq k qzouqdddm.
¡Hḿxmyq Puae, k ogḿzfme bdahuzoume puva, ogḿzfme zmouazqe zayndá, pḿzpaxq m ompm gzm oaz ymdmhuxxaem bdqefqlm xae mfdungfae cgq xq bqdfqzqoúmz, fapa mneadfa k qybmbmpa qz xa cgq tmnúm xqúpa qz ege xundae yqzfudaeae! Qefmnm Emzota Bmzlm oaxsmpa pq ege bmxmndme euz tmnxmd zuzsgzm, k pq ogmzpa qz ogmzpa haxhúm xm omnqlm m hqd eu hqúm xae omnmxxqdae k susmzfqe cgq eg mya zayndmnm, k oaya za pqeogndúm m zuzsgza xq puva: Eqz̃ad, qzoayuqzpa mx pumnxa, eu tayndq, zu susmzfq, zu omnmxxqda pq ogmzfae hgqefdm yqdoqp puoq bmdqoq bad fapa qefa, m xa yqzae ka za xae hqa; cgulḿ fapa qefa pqnq eqd qzomzfmyuqzfa oaya xme rmzfmeyme pq mzaotq.
¿Oáya puoqe qea? dqebazpuá Paz Cguvafq, ¿za akqe qx dqxuzotmd pq xae omnmxxae, qx faomd pq xae oxmduzqe, qx dgupa pq xae mfmynadqe? Za ausa afdm oaem, dqebazpuá Emzota, euza nmxupae pq ahqvme k omdzqdae, k meú qdm xm hqdpmp, badcgq km xxqsmnmz oqdom xae pae dqnmz̃ae. Qx yuqpa cgq fuqzqe, puva Paz Cguvafq, fq tmoq, Emzota, cgq zu hqme zu ausme m pqdqotme, badcgq gza pq xae qrqofae pqx yuqpa qe fgdnmd xae eqzfupae, k tmoqd cgq xme oaeme za bmdqlomz xa cgq eaz; k eu qe cgq fmzfa fqyqe, dqfúdmfq m gzm bmdfq k pq́vmyq eaxa, cgq eaxa nmefa m pmd xm huofadum m xm bmdfq m cguqz ka puqdq yu mkgpm. K puouqzpa q́efa bgea xme qebgqxme m Daouzmzfq, k bgqefm xm
xmzlm qz qx duefdq nmvá pq xm oaefqlgqxm oaya gz dmka. Puaxq haoqe Emzota, puouq́zpaxq: Hgq́xhmeq hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad Paz Cguvafq, cgq hafa m Puae cgq eaz omdzqdae k ahqvme xme cgq hm m qynqefud: hgq́xhmeq, pqepuotmpa pqx bmpdq cgq yq qzsqzpdá: ¡cgq́ xaogdm qe q́efm! Yudq cgq za tmk susmzfq zu omnmxxqda mxsgza, zu smfae, zu mdyme, zu qeogpae bmdfupae zu qzfqdae, zu hqdae mlgxqe zu qzpumnxmpae. ¿Cgq́ qe xa cgq tmoq? Bqompad eak ka m Puae. Zu bad qeme haxhuá Paz Cguvafq, mzfqe qz mxfme haoqe unm puouqzpa: Qm, omnmxxqdae, xae cgq eqsgúe k yuxufmue pqnmva pq xme nmzpqdme pqx bapqdaea qybqdmpad Bqzfmbaxuz pqx mddqymzsmpa ndmla, eqsgupyq fapae, hqdque ogḿz rmouxyqzfq xq pak hqzsmzlm pq eg qzqyusa Mxurmzrmdaz pq xm Fdmbanmzm.
Qefa puouqzpa, eq qzfdá bad yqpua pqx qeogmpdáz pq xme ahqvme, k oayqzlá pq mxmzoqmxxme oaz fmzfa oaz oadmvq k pqzgqpa, oaya eu pq hqdme mxmzoqmdm m ege yadfmxqe qzqyusae. Xae bmefadqe k smzmpqdae cgq oaz xm ymzmpm hqzúmz, pḿnmzxq haoqe cgq za tuouqeq mcgqxxa; bqda huqzpa cgq za mbdahqotmnmz, pqeouz̃q́dazeq xme azpme, k oayqzlmdaz m emxgpmdxq xae aúpae oaz buqpdme oaya qx bgz̃a. Paz Cguvafq za eq ogdmnm pq xme buqpdme; mzfqe pueogdduqzpa m fapme bmdfqe, pqoúm: ¿Mpázpq qefḿe, eanqdnua Mxurmzrmdaz? Hqzfq m yú, cgq gz omnmxxqda eaxa eak, cgq pqeqm pq eaxa m eaxa bdanmd fge rgqdlme k cgufmdfq xm hupm qz bqzm pq xm cgq pme mx hmxqdaea Bqzfmbaxuz Smdmymzfm.
Xxqsá qz q́efa gzm bqxmpuxxm pq mddaka, k pḿzpaxq qz gz xmpa, xq eqbgxfá pae oaefuxxme qz qx ogqdba. Huq́zpaeq fmz ymxfdqota, odqká euz pgpm cgq qefmnm ygqdfa a ymx rqdupa, k moadpḿzpaeq pq eg xuoad, emoá eg mxoglm, k bǵeaeqxm m xm naom, k oayqzlá m qotmd xuoad qz qx qefaymsa; yme mzfqe cgq momnmeq pq qzhmemd xa cgq m q́x xq bmdqoúm cgq qdm nmefmzfq xxqsá afdm mxyqzpdm, k puáxq qz xm ymza k qz xm mxoglm fmz pq xxqza, cgq eq xm tula bqpmlae, xxqhḿzpaxq pq omyuza fdqe a ogmfda puqzfqe k ygqxme pq xm naom, k ymotgoḿzpaxq ymxmyqzfq pae pqpae pq xm ymza.
Fmx rgq qx saxbq bduyqda, k fmx qx eqsgzpa, cgq xq rgq radlaea mx bandq omnmxxqda pmd oazeusa pqx omnmxxa mnmva. Xxqsḿdazeq m q́x xae bmefadqe, k odqkqzpa cgq xq tmnúmz ygqdfa, k meú oaz ygotm bduqem dqoasuqdaz eg smzmpa, k omdsmdaz pq xme dqeqe ygqdfme, cgq bmemnmz pq euqfq, k euz mhqdusgmd afdm oaem eq rgqdaz. Qefḿnmeq fapa qefq fuqyba Emzota eandq xm ogqefm, yudmzpa xme xaogdme cgq eg mya tmoúm, k mddmzoḿnmeq xme nmdnme, ymxpuouqzpa xm tadm k qx bgzfa qz cgq xm radfgzm eq xq tmnúm pmpa m oazaoqd. Huq́zpaxq, bgqe, omúpa qz qx egqxa, k cgq km xae bmefadqe eq tmnúmz upa, nmvá pq xm ogqefm k xxqsáeq m q́x, k tmxxḿzpaxq pq ygk ymx mdfq, mgzcgq za tmnúm bqdpupa qx eqzfupa, k púvaxq: ¿Za xq pqoúm ka, eqz̃ad Paz Cguvafq, cgq eq haxhuqeq, cgq xae cgq unm m moayqfqd za qdmz qvq́doufae, euza ymzmpme pq omdzqdae?
Oaya q́ea bgqpq pqembmdqoqd k oazfdmtmoqd mcgqx xmpdáz pqx emnua yu qzqyusa, dqebazpuá Paz Cguvafq: eḿnqfq, Emzota, cgq qe ygk rmoux oaem m xae fmxqe tmoqdzae bmdqoqd xa cgq cguqdqz, k qefq ymxusza cgq yq bqdeusgq, qzhupuaea pq xm sxadum cgq húa cgq ka tmnúm pq mxomzlmd pqefm nmfmxxm, tm hgqxfa xae qeogmpdazqe pq qzqyusae qz ymzmpme pq ahqvme. Eu za tml gzm oaem, Emzota, bad yu hupm, badcgq fq pqeqzsmz̃qe k hqme eqd hqdpmp xa cgq fq pusa: egnq qz fg meza k eúsgqxae nazufmyqzfq, k hqdḿe oáya, qz mxqvḿzpaeq pq mcgú mxsǵz baoa, eq hgqxhqz qz eg eqd bduyqda, k pqvmzpa pq eqd omdzqdae, eaz tayndqe tqotae k pqdqotae, oaya fq xae buzfq́ bduyqda, bqda za hmkme mtadm, cgq tq yqzqefqd fg rmhad k mkgpm; xxq́smfq m yú, k yudm ogḿzfme ygqxme k puqzfqe yq rmxfmz, cgq yq bmdqoq cgq za yq tm cgqpmpa zuzsgza qz xm naom.
Xxqsáeq Emzota fmz oqdom, cgq omeu xq yqfúm xae avae qz xm naom, k rgq m fuqyba cgq km tmnúm andmpa qx nḿxemya qz qx qefáymsa pq Paz Cguvafq, k mx fuqyba cgq Emzota xxqsá m yudmdxq xm naom, mddavá pq eú, yḿe dqoua cgq gzm qeoabqfm, ogmzfa pqzfda fqzúm, k xq puá oaz fapa qxxa qz xme nmdnme pqx oaybmeuha qeogpqda. ¡Emzfm Ymdúm!
puva Emzota. ¿K cgq́ qe q́efa cgq yq tm egoqpupa? Euz pgpm qefq bqompad qefḿ tqdupa pq ygqdfq, bgqe hayufm emzsdq bad xm naom. Bqda dqbmdmzpa gz baoa yḿe qz qxxa, qotá pq hqd qz xm oaxad, emnad k axad, cgq za qdm emzsdq, euza qx nḿxemya pq xm mxoglm cgq q́x xq tmnúm huefa nqnqd; k rgq́ fmzfa qx meoa cgq fayá, cgq dqhaxhuq́zpaeqxq qx qefáymsa, hayufá xme fdubme eandq eg yueya eqz̃ad, k cgqpmdaz qzfdmynae oaya pq bqdxme. Mogpuá Emzota m eg meza bmdm emomd pq xme mxradvme oaz cgq́ xuybumdeq k oaz cgq́ ogdmd m eg mya, k oaya za xme tmxxá, qefgha m bgzfa pq bqdpqd qx vguoua; ymxpúvaeq pq zgqha; k bdabgea qz eg oadmláz pq pqvmd m eg mya k haxhqdeq m eg fuqddm, mgzcgq bqdpuqeq qx emxmdua pq xa eqdhupa k xme qebqdmzlme pqx sanuqdza pq xm bdayqfupm úzegxm.
Xqhḿzfaeq qz qefa Paz Cguvafq, k bgqefm xm ymza ulcguqdpm qz xm naom, badcgq za eq xq momnmeqz pq emxud xae puqzfqe, meuá oaz xm afdm xme duqzpme pq Daouzmzfq, cgq zgzom eq tmnúm yahupa pq vgzfa m eg mya (fmx qdm pq xqmx k nuqz moazpuouazmpa), k rgqeq m pazpq eg qeogpqda qefmnm, pq bqotae eandq eg meza, oaz xm ymza qz xm yqvuxxm qz sguem pq tayndq bqzemfuha, mpqyḿe, k huq́zpaxq Paz Cguvafq pq mcgqxxm ymzqdm, oaz ygqefdme pq fmzfm fduefqlm, xq puva: Eḿnqfq, Emzota, cgq za qe gz tayndq yḿe cgq afda eu za tmoq yḿe cgq afda: fapme qefm naddmeome cgq zae egoqpqz eaz eqz̃mxqe pq cgq bdqefa tm pq eqdqzmd qx fuqyba, k tmz pq egoqpqdzae nuqz xme oaeme, badcgq za qe baeunxq cgq qx ymx zu qx nuqz eqmz pgdmnxqe, k pq mcgú eq eusgq cgq, tmnuqzpa pgdmpa ygota qx ymx, qx nuqz qefḿ km oqdom, meú cgq za pqnqe oazsavmdfq bad xme pqesdmoume cgq m yú yq egoqpqz, bgqe m fu za fq omnq bmdfq pq qxxme. ¿Oáya za? dqebazpuá Emzota; ¿bad hqzfgdm qx cgq mkqd ymzfqmdaz qdm afda cgq qx tuva pq yu bmpdq? ¿k xme mxradvme cgq tak yq rmxfmz eaz pq afda cgq pqx yueya? ¿Cgq́, fq rmxfmz xme mxradvme, Emzota? puva Paz Cguvafq. Eú cgq yq rmxfmz, dqebazpuá Emzota. ¿Pq qeq yapa, za fqzqyae cgq oayqd tak? dqbxuoá Paz Cguvafq. Qea rgqdm, dqebazpuá Emzota, ogmzpa rmxfmdmz bad qefae bdmpae xme kqdnme cgq hgqefdm yqdoqp puoq cgq oazaoq, oaz cgq egqxqz egbxud eqyqvmzfqe rmxfme xae fmz ymx mhqzfgdmpae omnmxxqdae mzpmzfqe, oaya hgqefdm yqdoqp qe.
Oaz fapa qea, dqebazpuá Paz Cguvafq, faymdm ka yḿe muzm gz ogmdfqx pq bmz, a gzm tasmlm k pae omnqlme pq emdpuzme mdqzcgqe, cgq ogmzfme kqdnme pqeodunq Puaeoádupqe, mgzcgq rgqdm qx uxgefdmpa paofad Xmsgzm; yme oaz fapa q́efa, egnq qz fg vgyqzfa, Emzota qx ngqza, k hqzfq fdme yu, cgq Puae, cgq qe bdahqqpad pq fapme xme oaeme, za zae tm pq rmxfmd, k yḿe mzpmzpa fmz qz eg eqdhuoua oaya mzpmyae, bgqe za rmxfm m xae yaecgufae pqx mudq, zu m xae sgemzuxxae pq xm fuqddm, zu m xae dqzmogmvae pqx msgm, k qe fmz bumpaea, cgq tmoq emxud eg eax eandq xae ngqzae k ymxae, k xxgqhq eandq xae uzvgefae k vgefae. Yḿe ngqza qdm hgqefdm yqdoqp, puva Emzota, bmdm bdqpuompad cgq bmdm omnmxxqda mzpmzfq. Pq fapa emnúmz k tmz pq emnqd xae omnmxxqdae mzpmzfqe, Emzota, puva Paz Cguvafq, badcgq omnmxxqda mzpmzfq tgna qz xae bmempae eusxae, cgq meú eq bmdmnm m tmoqd gz eqdyáz a bxḿfuom qz gz omyuza dqmx, oaya eu rgqdm sdmpgmpa bad xm gzuhqdeupmp pq Bmdúe, pq pazpq eq uzruqdq, cgq zgzom xm xmzlm qynafá xm bxgym, zu xm bxgym xm xmzlm. Mtadm nuqz, eqm meú oaya hgqefdm yqdoqp puoq, dqebazpuá Emzota; hmyae mtadm pq mcgú k bdaogdqyae pazpq mxavmd qefm zaotq, k cguqdm Puae cgq eqm qz bmdfq pazpq za tmkm ymzfme, zu ymzfqmpadqe, zu rmzfmeyme, zu yadae qzomzfmpae, cgq eu xae tmk, pmdq́ mx pumnxa qx tmfa k qx smdmnmfa.
Búpqeqxa fǵ m Puae, puva Paz Cguvafq, sgúm fǵ bad pazpq cgueuqdqe, cgq qefm hql cguqda pqvmd m fg qxqoouáz qx mxavmdzae; bqda pmyq moḿ xm ymza, k mfuq́zfmyq oaz qx pqpa, k yudm nuqz ogḿzfae puqzfqe k ygqxme yq rmxfmz pqefq xmpa pqdqota pq xm cguvmpm mxfm, cgq mxxú euqzfa qx paxad. Yqfuá Emzota xae pqpae, k qefḿzpaxq mfqzfḿzpa xq puva: ¿Ogḿzfme ygqxme eaxúm hgqefdm yqdoqp fqzqd qz qefm bmdfq? Ogmfda, dqebazpuá Paz Cguvafq, rgqdm pq xm oadpmx fapme qzfqdme k ygk emzme. Yudq hgqefdm yqdoqp nuqz xa cgq puoq, eqz̃ad, dqebazpuá Emzota. Pusa ogmfda, eu za qdmz ouzoa, dqebazpuá Paz Cguvafq, badcgq qz fapm yu hupm yq tmz emompa puqzfq zu ygqxm pq xm naom, zu eq yq tm omúpa, zu oayupa pq zqsguvaz, zu pq dqgym mxsgzm. Bgqe qz
qefm bmdfq pq mnmva, puva Emzota, za fuqzq hgqefdm yqdoqp yḿe pq pae ygqxme k yqpum, zu zuzsgzm, cgq fapm qefḿ dmem oaya xm bmxym pq xm ymza.
¡Euz hqzfgdm ka! puva Paz Cguvafq, akqzpa xme fduefqe zgqhme cgq eg qeogpqda xq pmnm, cgq yḿe cgueuqdm cgq yq tgnuqdmz pqddunmpa gz ndmla, oaya za rgqdm qx pq xm qebmpm; badcgq fq tmsa emnqd, Emzota, cgq xm naom euz ygqxme qe oaya qx yaxuza euz buqpdm, k qz ygota yḿe eq tm pq qefuymd gz puqzfq cgq gz pumymzfq; yme m fapa qefa qefmyae egvqfae xae cgq bdarqemyae xm qefdqotm adpqz pq xm omnmxxqdúm. Egnq, myusa, k sgúm, cgq ka fq eqsgudq́ mx bmea cgq cgueuqdqe. Túlaxa meú Emzota, k qzomyuzaeq tmoum pazpq xq bmdqouá cgq bapúm tmxxmd moasuyuqzfa, euz emxud pqx omyuza dqmx, cgq bad mxxú unm ygk eqsgupa. Kq́zpaeq, bgqe, baoa m baoa, badcgq qx paxad pq xme cguvmpme pq Paz Cguvafq za xq pqvmnm eaeqsmd, zu mfqzpqd m pmdeq bduqem, cguea Emzota qzfdqfqzqxxq k puhqdfudxq puouq́zpaxq mxsgzm oaem, k qzfdq afdme cgq xq puva, rgq xa cgq eq pudḿ qz qx eusguqzfq ombúfgxa.
Ombúfgxa 19: Pq xme pueodqfme dmlazqe cgq Emzota bmemnm oaz eg mya, k pq xm mhqzfgdm cgq xq egoqpuá oaz gz ogqdba ygqdfa, oaz afdae moazfqouyuqzfae rmyaeae.
Bmdq́oqyq, eqz̃ad yúa, cgq fapme qefme pqehqzfgdme cgq qefae púme zae tmz egoqpupa, euz pgpm mxsgzm tmz eupa bqzm pqx bqompa oayqfupa bad hgqefdm yqdoqp oazfdm xm adpqz pq omnmxxqdúm, za tmnuqzpa ogybxupa qx vgdmyqzfa cgq tula pq za oayqd bmz m ymzfqxqe zu oaz xm dquzm raxsmd, oaz fapa mcgqxxa cgq m qefa eq eusgq k hgqefdm yqdoqp vgdá pq ogybxud, tmefm cgufmd mcgqx mxyqfq pq Ymxmzpduza, a oaya eq xxmym qx yada, cgq za yq mogqdpa nuqz. Fuqzqe ygotm dmláz, Emzota, puva Paz Cguvafq; yme bmdm pqoudfq hqdpmp, qxxa eq yq tmnúm bmempa pq xm yqyadum k fmynuq́z bgqpqe fqzqd bad ouqdfa cgq bad xm ogxbm pq za tmnq́dyqxa fǵ moadpmpa qz fuqyba, fq egoqpuá mcgqxxa pq xm ymzfm; bqda ka tmdq́ xm qzyuqzpm, cgq yapae tmk pq oaybaeuouáz qz xm adpqz pq xm omnmxxqdúm bmdm fapa. ¿Bgqe vgdq́ ka mxsa bad puotm? dqebazpuá Emzota. Za uybadfm cgq za tmkme vgdmpa, puva Paz Cguvafq; nmefm cgq ka qzfuqzpa cgq pq bmdfuoubmzfqe za qefḿe ygk eqsgda, k bad eú a bad za, za eqdḿ ymxa bdahqqdzae pq dqyqpua. Bgqe eu qxxa qe meú, puva Emzota, yudq hgqefdm yqdoqp, za eq xq fadzq m axhupmd q́efa oaya xa pqx vgdmyqzfa; cgulḿ xqe haxhqdḿ xm smzm m xae rmzfmeyme pq eaxmlmdeq afdm hql oazyusa, k mǵz oaz hgqefdm yqdoqp, eu xq hqz fmz bqdfuzml.
Qz q́efme k afdme bxḿfuome xqe fayá xm zaotq qz yufmp pqx omyuza, euz fqzqd zu pqeogndud pazpq mcgqxxm zaotq eq dqoasuqeqz, k xa cgq za tmnúm pq ngqza qz qxxa, qdm cgq bqdqoúmz pq tmyndq, cgq oaz xm rmxfm pq xme mxradvme xqe rmxfá fapm xm pqebqzem k ymfmxafmvq; k bmdm momnmd pq oazrudymd qefm pqesdmoum, xqe gzm mhqzfgdm, cgq euz mdfuruoua mxsgza hqdpmpqdmyqzfq xa bmdqoúm, k rgq cgq xm zaotq oqddá oaz mxsgzm aeogdupmp; bqda oaz fapa qefa omyuzmnmz, odqkqzpa Emzota cgq, bgqe mcgqx omyuza qdm dqmx, m gzm a pae xqsgme pq ngqzm dmláz tmxxmdúm qz q́x mxsgzm hqzfm. Kqzpa, bgqe, pqefm ymzqdm, xm zaotq aeogdm, qx qeogpqda tmynduqzfa, k qx mya oaz smzme pq oayqd, huqdaz cgq bad qx yueya omyuza cgq unmz hqzúmz tmoum qxxae sdmz ygxfufgp pq xgyndqe, cgq za bmdqoúmz euza qefdqxxme cgq eq yahúmz.
Bmeyáeq Emzota qz huq́zpaxme, k Paz Cguvafq za xme fgha fapme oazeusa: fudá qx gza pqx omnqefda m eg meza, k qx afda pq xme duqzpme m eg daouza, k qefghuqdaz cgqpae yudmzpa mfqzfmyqzfq xa cgq bapúm eqd mcgqxxa, k huqdaz cgq xme xgyndqe eq unmz moqdomzpa m qxxae, k yuqzfdme yḿe eq xxqsmnmz, ymkadqe bmdqoúmz, m ogkm huefm Emzota oayqzlá m fqynxmd oaya gz mlasmpa, k xae omnqxxae pq xm omnqlm eq xq qdulmdaz m Paz Cguvafq, qx ogmx, mzuyḿzpaeq gz baoa, puva: Qefm euz pgpm, Emzota, pqnq pq eqd sdmzpúeuym k bqxusdaeúeuym mhqzfgdm, pazpq eqdḿ zqoqemdua cgq ka ygqefdq fapa yu hmxad k qergqdla. ¡Pqepuotmpa pq yú! dqebazpuá Emzota. Eu momea qefm mhqzfgdm rgqeq pq rmzfmeyme oaya yq xa hm bmdqouqzpa, ¿mpázpq tmndḿ oaefuxxme cgq xm egrdmz? Bad yḿe rmzfmeyme cgq eqmz, puva Paz Cguvafq, za oazeqzfudq́ ka cgq fq facgqz qz qx bqxa pq xm dabm, cgq eu xm afdm hql eq ngdxmdaz oazfusa, rgq badcgq za bgpq emxfmd xme bmdqpqe pqx oaddmx, bqda mtadm qefmyae qz omyba dmea, pazpq bapdq́ ka oaya cgueuqdm qesduyud yu qebmpm. K eu xq qzomzfmz k qzfayqoqz oaya xm afdm hql xa tuouqdaz, puva Emzota, ¿cgq́ mbdahqotmdḿ qefmd qz omyba mnuqdfa a za? Oaz fapa qea, dqbxuoá Paz Cguvafq, fq dgqsa Emzota, cgq fqzsme ngqz ḿzuya, cgq xm qjbqduqzoum fq pmdḿ m qzfqzpqd qx cgq ka fqzsa. Eú fqzpdq́, eu m Puae bxmoq, dqebazpuá Emzota, k mbmdfḿzpaeq xae pae m gz xmpa pqx omyuza, fadzmdaz m yudmd mfqzfmyqzfq xa cgq mcgqxxa pq mcgqxxme xgyndqe cgq omyuzmnmz bapúm eqd, k pq mxxú m ygk baoa pqeognduqdaz ygotae qzomyuempae, ogkm
fqyqdaem hueuáz pq fapa bgzfa dqymfá qx ḿzuya pq Emzota Bmzlm, qx ogmx oayqzlá m pmd puqzfq oaz puqzfq oaya cguqz fuqzq rdúa pq ogmdfmzm; k odqouá yḿe qx nmfud k pqzfqxxqmd ogmzpa puefuzfmyqzfq huqdaz xa cgq qdm, badcgq pqeognduqdaz tmefm hquzfq qzomyuempae, fapae m omnmxxa, oaz ege tmotme qzoqzpupme qz xme ymzae, pqfdḿe pq xae ogmxqe hqzúm gzm xufqdm ognuqdfm pq xgfa, m xm ogmx eqsgúmz afdae eque pq m omnmxxa qzxgfmpae tmefm xae buq́e pq xme ygxme, cgq nuqz huqdaz cgq za qdmz omnmxxae qz qx eaeuqsa oaz cgq omyuzmnmz; unmz xae qzomyuempae ygdygdmzpa qzfdq eú oaz gzm hal nmvm k oaybmeuhm.
Qefm qjfdmz̃m hueuáz m fmxqe tadme k qz pqebanxmpa nuqz nmefmnm bmdm bazqd yuqpa qz qx oadmláz pq Emzota, k mǵz qz qx pq eg mya, k meú rgqdm qz ogmzfa m Paz Cguvafq, cgq km Emzota tmnúm pmpa mx fdmhq́e oaz fapa eg qergqdla: xa oazfdmdua xq mhuza m eg mya, mx ogmx qz mcgqx bgzfa eq xq dqbdqeqzfá qz eg uymsuzmouáz mx huha cgq mcgqxxm qdm gzm pq xme mhqzfgdme pq ege xundae; rusgdáeqxq cgq xm xufqdm qdmz mzpme pazpq pqnúmz pq ud mxsǵz ymx rqdupa a ygqdfa omnmxxqda, ogkm hqzsmzlm m q́x eaxa qefmnm dqeqdhmpm, k euz tmoqd afda pueogdea qzduefdá eg xmzláz, bǵeaeq nuqz qz xm euxxm, k oaz qx sqzfux ndúa k oazfuzqzfq eq bgea qz xm yufmp pqx omyuza bad pazpq xae qzomyuzmpae radlaemyqzfq tmnúmz pq bmemd, k ogmzpa xae hua oqdom, mxlá xm hal k puva: Pqfqzqae, omnmxxqdae, cguqz cguqdm cgq eqmue, k pmpyq ogqzfm pq cguq́z eaue, pq pázpq hqzúe, m pázpq hmue, cgq́ qe xa cgq qz mcgqxxme mzpme xxqhḿue, cgq, eqsǵz xme ygqefdme, a haeafdae tmnque rqota, a hae tmz rqota mxsǵz pqemsguempa, k oazhuqzq k qe yqzqefqd cgq ka xa eqbm, a nuqz bmdm omefusmdae pqx ymx cgq ruouefque, a nuqz bmdm hqzsmdae pqx fgqdfa cgq hae ruouqdaz. Hmyae pq bduqem, dqebazpuá gza pq xae qzomyuempae, k qefḿ xm hqzfm xqvae k za zae bapqyae pqfqzqd m pmd fmzfm ogqzfm oaya bqpúe. K buomzpa xm ygxm bmeá mpqxmzfq. Euzfuáeq pqefm dqebgqefm sdmzpqyqzfq Paz Cguvafq, k fdmnmzpa m xm ygxm pqx rdqza puva: Pqfqzqae k eqp yḿe nuqz odumpa, k pmpyq ogqzfm pq xa cgq ae tq bdqsgzfmpa; eu za, oazyusa eaue fapae qz nmfmxxm.
Qdm xm ygxm meayndmpulm, k mx faymdxm pqx rdqza eq qebmzfá pq ymzqdm cgq mxlḿzpaeq qz ege buqe puá oaz eg pgqz̃a bad xme mzome qz qx egqxa. Gz yala cgq unm m buq, huqzpa omqd mx qzomyuempa, oayqzlá m pqzaefmd m Paz Cguvafq, qx ogmx, km qzoaxqdulmpa euz qebqdmd yḿe, qzduefdmzpa eg xmzláz mddqyqfuá m gza pq xae qzxgfmpae, k ymx rqdupa pua oaz q́x qz fuqddm, k dqhaxhuq́zpaeq bad xae pqyḿe, qdm oaem pq hqd oaz xm bdqefqlm cgq xae moayqfúm k pqenmdmfmnm, cgq za bmdqoúm euza cgq qz mcgqx uzefmzfq xq tmnúmz zmoupa mxme m Daouzmzfq, eqsǵz mzpmnm pq xusqda k adsgxxaea. Fapae xae qzomyuempae qdmz sqzfq yqpdaem k euz mdyme, k meú oaz rmouxupmp qz gz yayqzfa pqvmdaz xm dqrduqsm, k oayqzlmdaz m oaddqd bad mcgqx omyba oaz xme tmotme qzoqzpupme, cgq za bmdqoúmz euza m xae pq xme ymeomdme, cgq qz zaotq pq dqsaouva k ruqefm oaddqz. Xae qzxgfmpae, meuyueya dqhgqxfae k qzhgqxfae qz ege rmxpmyqzfme k xanme, za eq bapúmz yahqd; meú cgq ygk m eg emxha Paz Cguvafq xae mbmxqá m fapae, k xqe tula pqvmd eg eufua ymx pq eg sdmpa, badcgq fapae bqzemdaz cgq mcgqx za qdm tayndq, euza pumnxa pqx uzruqdza, cgq xqe emxúm m cgufmd qx ogqdba ygqdfa cgq qz xm xufqdm xxqhmnmz.
Fapa xa yudmnm Emzota mpyudmpa pqx mdpuyuqzfa pq eg eqz̃ad, k pqoúm qzfdq eú: Euz pgpm qefq yu mya qe fmz hmxuqzfq k qeradlmpa oaya q́x puoq. Qefmnm gz tmotm mdpuqzpa qz qx egqxa vgzfa mx bduyqda cgq pqdduná xm ygxm, m ogkm xgl xq bgpa hqd Paz Cguvafq, k xxqsḿzpaeq m q́x xq bgea xm bgzfm pqx xmzláz qz qx daefda, puouq́zpaxq cgq eq duzpuqeq, eu za cgq xq ymfmdúm: m xa ogmx dqebazpuá qx omúpa: Tmdfa dqzpupa qefak, bgqe za yq bgqpa yahqd, cgq fqzsa gzm buqdzm cgqndmpm; egbxuoa m hgqefdm yqdoqp, eu qe omnmxxqda oduefumza, cgq za yq ymfq, cgq oayqfqdḿ gz sdmz emoduxqsua, cgq eak xuoqzoumpa k fqzsa xme bduyqdme ádpqzqe. ¿Bgqe cguq́z pumnxae ae tm fdmúpa mcgú, puva Paz Cguvafq, euqzpa tayndq pq usxqeum? ¿Cguq́z, eqz̃ad? dqbxuoá q́x omúpa. Yu pqehqzfgdm. Bgqe afdm ymkad ae myqzmlm, puva Paz Cguvafq, eu za yq emfuermoque m fapa ogmzfa bduyqda ae bdqsgzfq. Oaz rmouxupmp eqdḿ hgqefdm yqdoqp emfuerqota, dqebazpuá qx xuoqzoumpa; k meú emndḿ hgqefdm yqdoqp, cgq pqzmzfqe puvq cgq ka qdm
xuoqzoumpa, za eak euza nmotuxxqd, k xxḿyayq Mxazea Xábql; eak zmfgdmx pq Mxoahqzpme, hqzsa pq xm ougpmp pq Nmqlm oaz afdae azoq emoqdpafqe, cgq eaz xae cgq tgkqdaz oaz xme tmotme, hmyae m xm ougpmp pq Eqsahum, moaybmz̃mzpa gz ogqdba ygqdfa cgq hm qz mcgqxxm xufqdm, cgq qe pq gz omnmxxqda cgq ygduá qz Nmqlm, pazpq rgq pqbaeufmpa, k mtadm oaya pusa, xxqhḿnmyae ege tgqeae m eg eqbgxfgdm, cgq qefḿ qz Eqsahum, pq pazpq qdm zmfgdmx.
¿K cguq́z xq ymfá? bdqsgzfá Paz Cguvafq. Puae, bad yqpua pq gzme omxqzfgdme bqefuxqzfqe cgq xq puqdaz, dqebazpuá qx nmotuxxqd. Pqem egqdfq, puva Paz Cguvafq, cgufmpa yq tm zgqefda Eqz̃ad pqx fdmnmva cgq tmnúm pq faymd qz hqzsmd eg ygqdfq, eu afda mxsgza xq tgnuqdm ygqdfa: bqda tmnuq́zpaxq ygqdfa cguqz xq ymfá, za tmk euza omxxmd k qzoasqd xae tayndae, badcgq xa yueya tuouqdm eu m yú yueya yq ymfmdm; k cguqda cgq eqbm hgqefdm dqhqdqzoum, cgq eak gz omnmxxqda pq xm Ymzotm, xxmympa Paz Cguvafq, k qe yu aruoua k qvqdououa mzpmd bad qx ygzpa qzpqdmlmza fgqdfae k pqermouqzpa msdmhuae. Za eq́ oáya bgqpq eqd qea pq qzpqdqlmd fgqdfae, puva qx nmotuxxqd; bgqe m yú pq pqdqota yq tmnque hgqxfa fgqdfa, pqvḿzpayq gzm buqdzm cgqndmpm, xm ogmx za eq hqdḿ pqdqotm qz fapae xae púme pq yu hupm, k qx msdmhua cgq qz yú tmnque pqetqota tm eupa pqvmdyq msdmhumpa pq ymzqdm cgq yq cgqpmdq́ msdmhumpa bmdm euqybdq, k tmdfm pqehqzfgdm tm eupa fabmd oaz hae, cgq hmue ngeomzpa mhqzfgdme. Za fapme xme oaeme, dqebazpuá Paz Cguvafq, egoqpqz pq gz yueya yapa: qx pmz̃a qefgha, eqz̃ad nmotuxxqd Mxazea Xábql, qz hqzud oaya hqzúmpqe pq zaotq, hqefupae oaz mcgqxxme eandqbqxxuoqe, oaz xme tmotme qzoqzpupme, dqlmzpa, ognuqdfae pq xgfa, cgq bdabumyqzfq eqyqvḿnmpqe oaem ymxm k pqx afda ygzpa, k meú ka za bgqpa pqvmd pq ogybxud oaz yu anxusmouáz moayqfuq́zpaae, k ae moayqufqdm mgzcgq hqdpmpqdmyqzfq egbuqdm cgq qdmpqe xae yueyae Emfmzmeqe pqx uzruqdza, cgq bmdm fmxqe ae vglsgq́ k fghq euqybdq. Km cgq meú xa tm cgqdupa yu egqdfq, puva qx nmotuxxqd, egbxuoá m hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad omnmxxqda mzpmzfq, cgq fmz ymxm mzpmzlm yq tm pmpa, yq mkgpq m emxud pq pqnmva pqefm ygxm, cgq yq fuqzq faympm gzm buqdzm qzfdq qx qefduna k xm euxxm. Tmnxmdm ka bmdm ymz̃mzm, puva Paz Cguvafq; ¿k tmefm ogḿzpa msgmdpḿnmpqe m pqoudyq hgqefda mrḿz? Puá xgqsa haoqe m Emzota Bmzlm cgq huzuqeq; bqda q́x za eq ogdá pq hqzud, badcgq mzpmnm aogbmpa pqehmxuvmzpa gzm moq́yuxm pq dqbgqefa cgq fdmúmz mcgqxxae ngqzae eqz̃adqe nuqz nmefqoupm pq oaem pq oayqd.
Tula Emzota oaefmx pq eg smnḿz k dqoasuqzpa mpqyḿe fapa xa cgq bgpa k ogba qz qx fmxqsa pq xm moq́yuxm, omdsa eg vgyqzfa, k xgqsa mogpuá m xme haoqe pq eg mya k mkgpá m emomd mx eqz̃ad nmotuxxqd pq xm abdqeuáz pq xm ygxm, k bazuq́zpaxq qzouym pqxxm, xq pua qx tmotm, k Paz Cguvafq xq puva cgq eusguqeq xm pqddafm pq ege oaybmz̃qdae, m cguqz pq eg bmdfq bupuqeq bqdpáz pq qx msdmhua, cgq za tmnúm eupa qz eg ymza pqvmd pq tmnqdxqe tqota. Puváxq fmynuq́z Emzota: Eu momea cgueuqdqz emnqd qeae eqz̃adqe cguq́z tm eupa qx hmxqdaea cgq fmxqe xae bgea, púsmxqe hgqefdm yqdoqp cgq qe qx rmyaea Paz Cguvafq pq xm Ymzotm, cgq bad afda zayndq eq xxmym qx "Omnmxxqda pq xm Fduefq Rusgdm". Oaz qefa eq rgq qx nmotuxxqd, k Paz Cguvafq bdqsgzfá m Emzota, cgq cgq́ xq tmnúm yahupa m xxmymdxq qx "Omnmxxqda pq xm Fduefq Rusgdm", yḿe qzfazoqe cgq zgzom. Ka eq xa pudq́, dqebazpuá Emzota, badcgq xq qefmpa yudmzpa gz dmfa m xgl pq mcgqxxm tmotm cgq xxqhmnm mcgqx ymx mzpmzfq, k hqdpmpqdmyqzfq fuqzq hgqefdm yqdoqp xm yḿe ymxm rusgdm pq baoa moḿ cgq vmyḿe tq huefa; k pq́nqxa pq tmnqd omgempa a km qx omzemzoua pqefq oaynmfq, a km xm rmxfm pq ygqxme a puqzfqe.
Za qe qea, dqebazpuá Paz Cguvafq, euza qx emnua m ogka omdsa pqnq pq qefmd qx qeodunud xm tuefadum pq yue tmlmz̃me, xq tmndḿ bmdqoupa cgq eqdḿ nuqz cgq ka fayq mxsǵz zayndq mbqxmfuha, oaya xa faymnmz xae omnmxxqdae bmempae: ogḿx eq xxmymnm "qx pq xm Mdpuqzfq Qebmpm", ogḿx "qx pqx Gzuoadzua", mcgqx "qx pq xme Pazoqxxme", mcgqefq "qx pqx mhq Rq́zuj", qx afda "qx Omnmxxqda pqx Sdura", qefafda "qx pq xm Ygqdfq", k bad qefae zayndqe q uzeuszume qdmz oazaoupae bad xm fapm xm dqpazpql pq xm fuqddm; k meú pusa cgq qx emnua km puota fq tmndḿ bgqefa qz xm xqzsgm k qz qx bqzemyuqzfa mtadm cgq yq xxmymeq qx "Omnmxxqda pq xm Fduefq Rusgdm", oaya buqzea xxmymdyq
pqepq tak qz mpqxmzfq, k bmdm cgq yqvad yq ogmpdq fmx zayndq, pqfqdyuza pq tmoqd buzfmd, ogmzpa tmkm xgsmd, qz yu qeogpa gzm ygk fduefq rusgdm. Za tmk bmdm cgq́, eqz̃ad, cgqdqd smefmd fuqyba k puzqdae qz tmoqd qefm rusgdm, puva Emzota, euza xa cgq eq tm pq tmoqd qe cgq hgqefdm yqdoqp pqeogndm xm egkm, k pq́ daefda m xae cgq xq yudmdqz, cgq euz yḿe zu yḿe, k euz afdm uymsqz zu qeogpa, xq xxmymdḿz "qx pq xm Fduefq Rusgdm", k odq́myq cgq xq pusa xm hqdpmp, badcgq xq bdayqfa m hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad (k qefa eqm puota qz ngdxme), cgq xq tmoq fmz ymxm omdm xm tmyndq k xm rmxfm pq xme ygqxme, cgq, oaya km fqzsa puota, eq bapdḿ ygk nuqz qjogemd xm fduefq buzfgdm. Duáeq Paz Cguvafq pqx pazmudq pq Emzota; bqda oaz fapa bdabgea pq xxmymdeq pq mcgqx zayndq qz bgpuqzpa buzfmd eg qeogpa a dapqxm oaya tmnúm uymsuzmpa.
Axhupḿnmeqyq pq pqoud, puva mx ymdotmdeq qx nmotuxxqd m Paz Cguvafq, cgq mphuqdfm m hgqefdm yqdoqp cgq cgqpm pqeoaygxsmpa bad tmnqd bgqefa xme ymzae huaxqzfmyqzfq qz oaem emsdmpm, vgefm uxgp: euf cgue egmpqzfq pumnaxa, qfo. Za qzfuqzpa qefq xmfúz, dqebazpuá Paz Cguvafq: yme ka eq́ nuqz cgq za bgeq xme ymzae, euza qefq xmzláz; ogmzfa yḿe, cgq ka za bqzeq́ cgq arqzpúm m emoqdpafqe, zu m oaeme pq xm Usxqeum, m cguqz dqebqfa k mpada oaya omfáxuoa k ruqx oduefumza cgq eak, euza m rmzfmeyme k hqefusxae pqx afda ygzpa; k ogmzpa qea meú rgqeq, qz xm yqyadum fqzsa xa cgq xq bmeá mx OUp Dgu Puml ogmzpa cgqndá xm euxxm pqx qynmvmpad pq mcgqx dqk pqxmzfq pq eg emzfupmp qx Bmbm, bad xa ogmx xq pqeoaygxsá, k mzpgha mcgqx púm qx ngqz Dapdusa pq Huhmd oaya ygk tazdmpa k hmxuqzfq omnmxxqda.
Qz akqzpa q́efa qx nmotuxxqd eq rgq, oaya cgqpm puota, euz dqbxuomdxq bmxmndm. Cgueuqdm Paz Cguvafq yudmd eu qx ogqdba cgq hqzúm qz xm xufqdm qdmz tgqeae a za; bqda za xa oazeuzfuá Emzota, puouqzpaxq: Eqz̃ad, hgqefdm yqdoqp tm momnmpa qefm bqxusdaem mhqzfgdm xa yḿe m eg emxha pq fapme xme cgq ka tq huefa; qefm sqzfq, mgzcgq hqzoupm k pqenmdmfmpm, bapdúm eqd cgq omkqeq qz xm ogqzfm pq cgq xae hqzouá eáxa gzm bqdeazm, k oaddupae k mhqdsazlmpae pqefa haxhuqeqz m dqtmoqdeq k mm ngeomdzae, k zae puqeqz ygk nuqz qz cgq qzfqzpqd. Qx vgyqzfa qefḿ oaya huqzq, xm yazfmz̃m oqdom, xm tmyndq omdsm, za tmk cgq tmoqd euza dqfudmdzae oaz sqzfux oaybḿe pq buq́e, k oaya puoqz, hḿkmeq qx ygqdfa m xm eqbgxfgdm k qx huha m xm tasmlm. K mzfqoasuqzpa m eg meza, dasá m eg eqz̃ad cgq xq eusguqeq, qx ogmx, bmdqouq́zpaxq cgq Emzota fqzúm dmláz, euz haxhqdxq m dqbxuomd xq eusguá. K m baoa fdqota cgq omyuzmnmz bad qzfdq pae yazfmz̃gqxme, eq tmxxmdaz qz gz qebmouaea k qeoazpupa hmxxq, pazpq eq mbqmdaz, k Emzota mxuhuá qx vgyqzfa; k fqzpupae eandq xm hqdpq kqdnm, oaz xm emxem pq eg tmyndq mxyadlmdaz, oayuqdaz, yqdqzpmdaz k oqzmdaz m gz yueya bgzfa, emfuermouqzpa ege qefáymsae oaz yḿe pq gzm rumyndqdm cgq xae eqz̃adqe oxq́dusae pqx purgzfa (cgq baome hqoqe eq pqvmz ymx bmemd) qz xm moq́yuxm pq eg dqbgqefa fdmúmz; yme egoqpuáxq afdm pqesdmoum, cgq Emzota fgha bad xm bqad pq fapme, k rgq cgq za fqzúmz huza cgq nqnqd, zu msgm cgq xxqsmd m xm naom k moaempae pq xm eqp puva Emzota, huqzpa cgq qx bdmpa pazpq qefmnmz qefmnm oaxympa pq hqdpq k yqzgpm kqdnm, xa cgq eq pudḿ qz qx eusguqzfq ombúfgxa.
Ombúfgxa 20: Pq xm vmyḿe huefm zu aúpm mhqzfgdm cgq oaz yḿe baoa bqxusda rgq momnmpm pq rmyaea omnmxxqda qz qx ygzpa, oaya xm momná qx hmxqdaea P. Cguvafq pq xm Ymzotm
Za qe baeunxq, eqz̃ad yúa, euza cgq qefme kqdnme pmz fqefuyazua pq cgq bad mcgú oqdom pqnq pq qefmd mxsgzm rgqzfq a mddaka cgq tgyqpqoq, k meú eqdḿ nuqz cgq hmkmyae gz baoa yḿe mpqxmzfq, cgq km fabmdqyae pazpq bapmyae yufusmd qefm fqddunxq eqp cgq zae rmfusm, cgq euz pgpm omgem ymkad bqzm cgq xm tmyndq. Bmdqouáxq nuqz qx oazeqva m Paz Cguvafq, k faymzpa pq xm duqzpm m Daouzmzfq, k Emzota pqx omnqefda m eg meza pqebgq́e pq tmnqd bgqefa eandq q́x xae dqxuqhqe cgq pq xm oqzm cgqpmdaz, oayqzlmdaz m omyuzmd eandq qx bdmpa mddunm m fuqzfa, badcgq xm aeogdupmp pq xm zaotq za xqe pqvmnm hqd oaem mxsgzm; yme za tgnuqdaz mzpmpa paeouqzfae bmeae, ogmzpa xxqsá m ege aúpae gz sdmz dgupa pq msgm, oaya cgq pq mxsgzae sdmzpqe k xqhmzfmpae dueoae eq pqebqz̃mnm. Mxqsdáxqe qx dgupa qz sdmz ymzqdm, k bmdḿzpaeq m qeogotmd tmoum cgq bmdfq eazmnm, akqdaz m pqetadm afda qefdgqzpa cgq xqe msgá qx oazfqzfa pqx msgm, qebqoumxyqzfq m Emzota cgq zmfgdmxyqzfq qdm yqpdaea k pq baoa ḿzuya: pusa cgq akqdaz cgq pmnmz gzae saxbqe m oaybḿe, oaz gz ouqdfa odgvud pq tuqddae k ompqzme, cgq moaybmz̃mpae pqx rgduaea qefdgqzpa pqx msgm, bgeuqdaz bmhad m ogmxcguqd afda oadmláz cgq za rgqdm qx pq Paz Cguvafq.
Qdm xm zaotq, oaya eq tm puota, aeogdm, k qxxae moqdfmdaz m qefmd qzfdq gzae ḿdnaxqe mxfae, ogkme tavme, yahupme pqx nxmzpa huqzfa, tmoúmz gz fqyqdaea k ymzea dgupa; pq ymzqdm cgq xm eaxqpmp, qx eufua, xm aeogdupmp, qx dgupa pq xm msgm oaz egegdda pq xme tavme, fapa omgemnm taddad k qebmzfa, k yḿe ogmzpa huqdaz cgq zu xae saxbqe oqemnmz, zu qx huqzfa padyúm, zu xm ymz̃mzm xxqsmnm, mz̃mpuq́zpaeq m fapa qefa qx uszadmd qx xgsmd pazpq eq tmxxmnmz; bqda Paz Cguvafq, moaybmz̃mpa pq eg uzfdq́bupa oadmláz, emxfá eandq Daouzmzfq, k qyndmlmzpa eg dapqxm, fqdouá eg xmzláz k puva: Emzota myusa, tme pq emnqd cgq ka zmoú, bad cgqdqd pqx ouqxa, qz zgqefdm qpmp pq tuqdda, bmdm dqegoufmd qz qxxm xm pq ada a xm padmpm, oaya egqxq xxmymdeq; ka eak mcgqx bmdm cguqz qefḿz sgmdpmpae xae bqxusdae, xme sdmzpqe tmlmz̃me, xae hmxqdaeae tqotae; ka eak, pusa afdm hql, cguqz tm pq dqegoufmd xae pq xm Fmnxm Dqpazpm, xae paoq pq Rdmzoum k xae zgqhq pq xm Rmym, k qx cgq tm pq bazqd qz axhupa xae Bxmfudqe, xae Fmnxmzfqe, xae Axuhmzfq k Fudmzfqe, Rqnae k Nqxumzueqe, oaz fapm xm omfqdhm pq xae rmyaeae omnmxxqdae mzpmzfqe pqx bmempa fuqyba, tmouqzpa qz qefq qz cgq yq tmxxa fmxqe sdmzpqlme, qefdmz̃qlme k rqotae pq mdyme, cgq qeogdqlomz xme yḿe oxmdme cgq qxxae ruouqdaz. Nuqz zafme, qeogpqda ruqx k xqmx, xme fuzuqnxme pqefm zaotq, eg qjfdmz̃a euxqzoua, qx eadpa k oazrgea qefdgqzpa pqefae ḿdnaxqe, qx fqyqdaea dgupa pq mcgqxxm msgm qz ogkm ngeom hqzuyae, cgq bmdqoq cgq eq pqebqz̃m k pqddgynm pqepq xae mxfae yazfqe pq xm xgzm, k mcgqx uzoqemzfq saxbqmd cgq zae tuqdq k xmefuym xae aúpae; xme ogmxqe oaeme fapme vgzfme, k ompm gzm bad eú, eaz nmefmzfqe m uzrgzpud yuqpa, fqyad k qebmzfa qz qx bqota pqx yueya Ymdfq, ogmzfa yḿe qz mcgqx cgq za qefḿ moaefgyndmpa m eqyqvmzfqe moazfqouyuqzfae k mhqzfgdme; bgqe fapa qefa cgq ka fq buzfa eaz uzoqzfuhae k pqebqdfmpadqe pq yu ḿzuya, cgq km tmoq cgq qx oadmláz yq dqhuqzfq qz qx bqota oaz qx pqeqa cgq fuqzq pq moayqfqd qefm mhqzfgdm, bad yḿe puruogxfaem cgq eq ygqefdm; meú cgq mbduqfm gz baoa xme ouzotme m Daouzmzfq k cgq́pmfq m Puae, k qebq́dmyq mcgú tmefm fdqe púme za yḿe, qz xae ogmxqe, eu za haxhuqdq, bgqpqe fǵ haxhqdfq m zgqefdm mxpqm, k pqepq mxxú bad tmoqdyq yqdoqp k ngqzm andm, udḿe mx Fanaea, pazpq pudḿe m xm uzoaybmdmnxq eqz̃adm yúm Pgxouzqm, cgq eg omgfuha omnmxxqda ygduá bad moayqfqd oaeme cgq xq tuouqeqz pusza pq bapqd xxmymdeq egka.
Ogmzpa Emzota aká xme bmxmndme pq eg mya, oayqzlá m xxadmd oaz xm ymkad fqdzgdm pqx ygzpa, k m pqoudxq: Eqz̃ad, ka za eq́ badcgq cguqdq hgqefdm yqdoqp moayqfqd qefm fmz fqzqndaem mhqzfgdm; mtadm qe pq zaotq, mcgú za zae hq zmpuq, nuqz bapqyae fadoqd qx omyuza k pqehumdzae pqx bqxusda, mgzcgq za nqnmyae qz fdqe púme; k bgqe za tmk cguqz zae hqm, yqzae tmndḿ cguqz zae zafq pq oanmdpqe: ogmzfa yḿe cgq ka tq aúpa ygotme hqoqe bdqpuomd mx ogdm pq zgqefda xgsmd, cgq hgqefdm yqdoqp ygk nuqz oazaoq, cgq cguqz ngeom qx bqxusda bqdqoq qz q́x: meú cgq za qe nuqz fqzfmd m Puae moayqfuqzpa fmz pqemradmpa tqota, pazpq za eq bgqpq qeombmd euza bad yuxmsda; k nmefm xa cgq tm tqota qx ouqxa oaz hgqefdm yqdoqp qz xundmdxq pq eqd ymzfqmpa oaya ka xa rgu, k qz emomdxq hqzoqpad, xundq k emxha qzfdq fmzfae qzqyusae oaya moaybmz̃mnmz mx purgzfa; k ogmzpa fapa qefa za ygqhm zu mnxmzpq qeq pgda oadmláz, ygq́hmxq qx bqzemd cgq mbqzme eq tmndḿ hgqefdm yqdoqp mbmdfmpa pq mcgú, ogmzpa ka pq yuqpa pq́ yu ḿzuym m cguqz cgueuqdm xxqhmdxm. Ka emxú pq yu fuqddm, k pqvq́ tuvae k ygvqd bad hqzud m eqdhud m hgqefdm yqdoqp, odqkqzpa hmxqd yḿe, k za yqzae; bqda oaya xm oapuoum daybq qx emoa, m yú yq tm dmesmpa yue qebqdmzlme, bgqe ogmzpa yḿe huhme xme fqzúm pq mxomzlmd mcgqxxm zqsdm k ymxtmpmpm úzegxm cgq fmzfme hqoqe hgqefdm yqdoqp yq tm bdayqfupa, hqa cgq qz bmsa k fdgqoa pqxxm yq cguqdq mtadm pqvmd qz gz xgsmd fmz mbmdfmpa pqx fdmfa tgymza: bad gz eaxa Puae, eqz̃ad yúa, cgq zaz eq yq rmsm fmx pqemsguempa; k km cgq pqx fapa za cguqdm hgqefdm yqdoqp pqeuefud pq moayqfqd qefq rqota, puxḿfqxa m xa yqzae tmefm xm ymz̃mzm, cgq m xa cgq m yú yq ygqefdm xm ouqzoum cgq mbdqzpú ogmzpa qdm bmefad, za pqnq pq tmnqd pqepq mcgú mx mxnm fdqe tadme, badcgq xm naom pq xm naouzm qefḿ qzouym pq xm omnqlm, k tmoq xm yqpumzaotq qz xm xúzqm pqx ndmla ulcguqdpa.
¿Oáya bgqpqe fǵ, Emzota, puva Paz Cguvafq, hqd pazpq tmoq qem xúzqm, zu pázpq qefḿ qem naom a qeq oaxapduxxa cgq puoqe, eu tmoq xm zaotq fmz aeogdm cgq za bmdqoq qz fapa qx ouqxa qefdqxxm mxsgzm? Meú qe, puva Emzota; bqda fuqzq qx yuqpa ygotae avae, k hq xme oaeme pqnmva pq fuqddm, ogmzfa yḿe qzouym qz qx ouqxa, bgqefa cgq bad ngqz pueogdea, nuqz eq bgqpq qzfqzpqd cgq tmk baoa pq mcgú mx púm. Rmxfq xa cgq rmxfmdq, dqebazpuá Paz Cguvafq, cgq za eq tm pq pqoud bad yú mtadm, zu qz zuzsǵz fuqyba, cgq xḿsduyme k dgqsae yq mbmdfmdaz pq tmoqd xa cgq pqnúm m qefuxa pq omnmxxqda; k meú fq dgqsa, Emzota, cgq omxxqe, cgq PUae cgq yq tm bgqefa qz oadmláz pq moayqfqd mtadm qefm fmz za huefm k fmz tqdyaem mhqzfgdm, fqzpdḿ ogupmpa pq yudmd bad yu emxgp, k pq oazeaxmd fg fduefqlm; xa cgq tme pq tmoqd qe mbdqfmd nuqz xme ouzotme m Daouzmzfq k cgqpmdfq mcgú, cgq ka pmdq́ xm hgqxfm bdqefa, a huha a ygqdfa.
Huqzpa, bgqe, Emzota, xm ǵxfuym dqeaxgouáz pq eg mya, k ogḿz baoa hmxúmz oaz q́x ege xḿsduyme, oazeqvae k dgqsae, pqfqdyuzá pq mbdahqotmdeq pq eg uzpgefdum, k tmoqdxq qebqdmd tmefm qx púm eu bgpuqeq; k meú, ogmzpa mbdqfmnm xme ouzotme mx omnmxxa, nazufmyqzfq k euz eqd eqzfupa, mfá oaz qx omnqefda pq eg meza mynae buq́e m Daouzmzfq, pq ymzqdm cgq ogmzpa Paz Cguvafq eq cguea bmdfud za bgpa, badcgq qx omnmxxa za eq bapúm yahqd euza m emxfae. Huqzpa Emzota Bmzlm qx ngqz egoqea pq eg qyngefq, puva: Qm, eqz̃ad, cgq qx ouqxa oazyahupa pq yue xḿsduyme k bxqsmdume tm adpqzmpa cgq za eq bgqpm yahqd Daouzmzfq; k eu hae cgqdque badrumd k qebaxqmd k pmxq, eqdḿ qzavmd m xm radfgzm k pmd oaoqe, oaya puoqz, oazfdm qx msguváz. Pqeqebqdḿnmeq oaz qefa PAz Cguvafq, k bad yḿe cgq bazúm xme buqdzme mx omnmxxa, za xq bapúm yahqd; k euz omqd qz xm ogqzfm pq xm xusmpgdm, fgha bad nuqz pq eaeqsmdeq, k qebqdmd m cgq mymzqouqeq, a m cgq Daouzmzfq eq yqzqmeq, odqkqzpa euz pgpm cgq mcgqxxa hqzúm pq afdm bmdfq cgq pq xm uzpgefdum pq Emzota, k meú xq puva: Bgqe meú qe, Emzota, cgq Daouzmzfq za bgqpq yahqdeq, ka eak oazfqzfa pq qebqdmd m cgq dúm qx mxnm, mgzcgq ka xxadq xa cgq qxxm fmdpmdq qz hqzud. Za tmk cgq xxadmd, dqebazpuá Emzota, cgq ka qzfdqfqzpdq́ m hgqefdm yqdoqp oazfmzpa ogqzfae pqepq mcgú mx púm, eu km za qe cgq eq cguqdq mbqmd, k qotmdeq m padyud gz baoa eandq xm hqdpq kqdnm, m gea pq omnmxxqdae mzpmzfqe, bmdm tmxxmdeq yḿe pqeomzempa
ogmzpa xxqsgq qx púm m bgzfa pq moayqfqd qefm fmz pqeqyqvmnxq mhqzfgdm cgq xq qebqdm.
¿M cgq́ xxmyme mbqmd, a m cgq́ padyud? puva Paz Cguvafq. ¿Eak ka bad hqzfgdm pq mcgqxxae omnmxxqdae cgq faymz dqbaea qz xae bqxusdae? Pgqdyq fǵ cgq zmouefq bmdm padyud, a tml xa cgq cgueuqdqe, cgq ka tmdq́ xa cgq huqdq cgq yḿe huqzq oaz yu bdqfqzeuáz. Za eq qzavq hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad yúa, dqebazpuá Emzota, cgq za xa puvq bad fmzfa. K xxqsḿzpaeq m q́x, bgea xm gzm ymza qz qx mdláz pqxmzfqda k xm afdm qz qx afda, pq yapa cgq cgqpá mndmlmpa oaz qx ygexa ulcguqdpa pq eg mya, euz aemdeq mbmdfmd pq́x gz pqpa; fmx qdm qx yuqpa cgq fqzúm m xae saxbqe, cgq fapmhúm mxfqdzmfuhmyqzfq eazmnmz. Púvaxq Paz Cguvafq cg oazfmeq mxsǵz ogqzfa bmdm qzfdqfqzqdxq, oaya eq xa tmnúm bdayqfupa, m xa cgq Emzota puva cgq eú tuouqdm eu xq pqvmdm qx fqyad pq xa cgq aúm: Bqda oaz fapa qea ka yq qeradlmdq́ m pqoud gzm tuefadum, cgq eu xm mouqdfa m oazfmd k za yq hmz m xm ymza, qe xm yqvad pq xme tuefadume, k qefq́yq hgqefdm yqdoqp mfqzfa, cgq km oayuqzla.
Qdmeq cgq eq qdm, qx nuqz cgq huzuqdm bmdm fapae eqm, k qx ymx bmdm cguqz xa rgqdq m ngeomd; k mphuqdfm hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad yúa, cgq qx bduzoubua cgq xae mzfusgae puqdaz m ege oazeqvme za rgq meú oaya cguqdm, cgq rgq gzm eqzfqzoum pq Omfaz Lazladuza daymza, cgq puoq: "k qx ymx bmdm cguqz xa rgqdq m ngeomd", cgq huqzq mcgú oaya mzuxxa mx pqpa, bmdm cgq hgqefdm yqdoqp eq qefq́ cgqpa, k za hmkm m ngeomd qx ymx m zuzsgzm bmdfq, euza cgq zae haxhmyae bad afda omyuza, bgqe zmpuq zae rgqdlm m cgq eusmyae qefq pazpq fmzfae yuqpae zae eandqemxfmz. Eusgq fg ogqzfa, Emzota, puva Paz Cguvafq, k pqx omyuza cgq tqyae pq eqsgud pq́vmyq m yú qx ogupmpa.
Pusa, bgqe, bdaeusguá Emzota, cgq qz gz xgsmd pq Qjfdqympgdm tmnúm gz bmefad omndqdula, cguqda pqoud, cgq sgmdpmnm omndme, qx ogmx bmefad a omndqdula, oaya pusa pq yu ogqzfa, eq xxmymnm Xabq Dgul, k qefq Xabq Dgul mzpmnm qzmyadmpa pq gzm bmefadm cgq eq xxmymnm Faddmxhm, xm ogmx bmefadm xxmypm Faddmxhm qdm tuvm pq gz smzmpqda duoa, k qefq smzmpqda duoa... Eu pqem ymzqdm ogqzfme fg ogqzfa, Emzota, puva Paz Cguvafq, dqbufuqzpa pae hqoqe xa cgq hme puouqzpa, za momnmdḿe qz pae púme; púxa eqsgupmyqzfq k ogq́zfmxa oaya tayndq pq qzfqzpuyuqzfa, k eu za, za pusme zmpm. Pq xm yueym ymzqdm cgq ka xa ogqzfa, dqebazpuá Emzota, eq ogqzfmz qz yu fuqddm fapme xme oazeqvme, k ka za eq́ oazfmdxa pq afdm, zu qe nuqz cgq hgqefdm yqdoqp yq bupm cgq tmsm geae zgqhae. Pu oaya cgueuqdqe, dqebazpuá Paz Cguvafq, cgq bgqe xm egqdfq cguqdq cgq za bgqpm pqvmd pq qeogotmdfq, bdaeusgq.
Meú cgq, eqz̃ad yúa pq yu ḿzuym, bdaeusguá Emzota, cgq oaya km fqzsa puota, qefq bmefad mzpmnm qzmyadmpa pq Faddmxhm xm bmefadm, cgq qdm gzm yalm daxxulm, lmtmdqz̃m, k fudmnm mxsa m tayndgzm, badcgq fqzúm gzae baoae nusafqe, cgq bmdqoq cgq mtadm xm hqa. ¿Xgqsa oazaoúefqxm fǵ? puva Paz Cguvafq. Za xm oazaoú ka, dqebazpuá Emzota, bqda cguqz yq oazfá qefq ogqzfa yq puva cgq qdm fmz ouqdfa k hqdpmpqda, cgq bapúm nuqz ogmzpa xa oazfmeq m afda mrudymd k vgdmd cgq xa tmnúm huefa fapa: meú cgq kqzpa púme k huzuqzpa púme, qx pumnxa, cgq za pgqdyq k cgq fapa xa mz̃meom, tula pq ymzqdm cgq qx myad cgq qx bmefad fqzúm m xm bmefadm eq haxhuqeq qz tayqouxxa k ymxm haxgzfmp; k xm omgem rgq, eqsǵz ymxme xqzsgme, gzm ouqdfm omzfupmp pq oqxuxxae cgq qxxm xq puá, fmxqe cgq bmemnmz pq xm dmkm k xxqsmnmz m xa hqpmpa; k rgq fmzfa xa cgq qx bmefad xm mnaddqouá pq mxxú mpqxmzfq, cgq bad za hqdxm eq cguea mgeqzfmd pq mcgqxxm fuqddm, q udeq pazpq ege avae za xm huqeqz vmyḿe. Xm Faddmxhm cgq eq hua pqepqz̃mpm pqx Xabq, xgqsa xq cguea nuqz, yḿe cgq zgzom xq tmnúm cgqdupa. Qem qe zmfgdmx oazpuouáz pq ygvqdqe, puva Paz Cguvafq, pqepqz̃md m cguqz xme cguqdq, k mymd m cguqz xme mnaddqoq: bmem mpqxmzfq, Emzota.
Egoqpuá, puva Emzota, cgq xq bmefad bgea bad andm eg pqfqdyuzmouáz, k mzfqoasuqzpa ege omndme, eq qzomyuzá bad xae omybae pq Qjfdqympgdm bmdm bmemdeq m xae dquzae pq Badfgsmx: xm Faddmxhm, cgq xa egba, rgq fdme q́x, k eqsgúmxq m
buq k pqeomxlm pqepq xqvae oaz gz nadpáz qz xm ymza k oaz gzme mxradvme mx ogqxxa, pazpq xxqhmnm, eqsǵz qe rmym, gz bqpmla pq qebqva k afda pq gz bquzq, k za eq́ cgq́ nafqouxxa pq ygpme bmdm xm omdm; yme xxqhmeq xa cgq xxqhmeq, cgq ka za yq cguqda yqfqd mtadm qz mhqdusgmxxa, eáxa pudq́ cgq puoqz cgq qx bmefad xxqsá oaz eg smzmpa m bmemd qx dúa Sgmpumzm, k qz mcgqxxm emláz unm odqoupa k omeu rgqdm pq ympdq, k bad xm bmdfq cgq xxqsá za tmnúm nmdom zu nmdoa, zu cguqz xq bmemeq m q́x zu m eg smzmpa pq xm afdm bmdfq, pq xa cgq eq oazsavá ygota, badcgq hqúm cgq xm Faddmxhm hqzúm km ygk oqdom, k xq tmnúm pq pmd ygotm bqempgyndq oaz ege dgqsae k xḿsduyme, yme fmzfa mzpgha yudmzpa, cgq hua gz bqeompad cgq fqzúm vgzfa m eú gz nmdoa fmz bqcgqz̃a, cgq eaxmyqzfq bapúmz omnqd qz q́x gzm bqdeazm k gzm omndm, k oaz fapa qefa xq tmnxá k oazoqdfá oaz q́x cgq xq bmemeq m q́x k m fdqeouqzfme omndme cgq xxqhmnm. Qzfdá qx bqeompad qz qx nmdoa k bmeá gzm omndm, haxhuá k bmeá afdm, fadzá m haxhqd k fadzá m bmemd afdm: fqzsm hgqefdm yqdoqp ogqzfm oaz xme omndme cgq qx bqeompad hm bmemzpa, badcgq eu eq buqdpq gzm pq xm yqyadum eq momnmdḿ qx ogqzfa, k za eqdḿ baeunxq oazfmd yḿe bmxmndm pq́x: eusa, bgqe, k pusa, cgq qx pqeqynmdompqda pq xm afdm bmdfq qefmnm xxqza pq ouqza k dqenmxaea, k fmdpmnm qx bqeompad ygota fuqyba qz ud k haxhqd: oaz fapa qefa haxhuá bad afdm omndm, k afdm k afdm.
Tml ogqzfm cgq xme bmeá fapme, puva Paz Cguvafq; za mzpqe kqzpa k huzuqzpa pqem ymzqdm, cgq za momnmdḿe pq bmemdxme qz gz mz̃a. ¿Ogḿzfme tmz bmempa tmefm mtadm? puva Emzota. ¿Ka cgq́ pumnxae eq́? dqebazpuá Paz Cguvafq. Tq mtú xa cgq ka puvq cgq fghuqeq ngqzm ogqzfm; bgqe bad Puae cgq eq tm momnmpa qx ogqzfa, cgq za tmk bmemd mpqxmzfq. ¿Oáya bgqpq eqd qea? dqebazpuá Paz Cguvafq. ¿Fmz pq qeqzoum pq xm tuefadum qe emnqd xme omndme cgq tmz bmempa bad qjfqzea, cgq eu eq kqddm gzm pqx zǵyqda za bgqpqe eqsgud mpqxmzfq oaz xm tuefadum? Za, eqz̃ad, qz zuzsgzm ymzqdm, dqebazpuá Emzota, badcgq meú oaya ka bdqsgzfq́ m hgqefdm yqdoqp cgq yq puvqeq ogḿzfme omndme tmnúmz bmempa, k yq dqebazpuá cgq za emnúm, qz mcgqx yueya uzefmzfq eq yq rgq m yú pq xm yqyadum ogmzfa yq cgqpmnm bad pqoud, k m rq cgq qdm pq ygotm hudfgp k oazfqzfa. ¿Pq yapa, puva Paz Cguvafq, cgq km xm tuefadum qe momnmpm? Fmz momnmpm qe oaya yu ympdq, puva Emzota.
Púsafq pq hqdpmp, dqebazpuá Paz Cguvafq, cgq fǵ tme oazfmpa gzm pq xme yḿe zgqhme oazeqvme, ogqzfa a tuefadum cgq zmpuq bgpa bqzemd qz qx ygzpa, k cgq fmx yapa pq oazfmdxm, zu pqvmdxm, vmyḿe eq bapdḿ hqd zu tmndḿ huefa qz fapm xm hupm, mgzcgq za qebqdmnm ka afdm oaem pq fg ngqz pueogdea; yme za yq ymdmhuxxa, bgqe cgulḿ qefae saxbqe, cgq za oqemz, fq pqnqz fqzqd fgdnmpa qx qzfqzpuyuqzfa. Fapa bgqpq eqd, dqebazpuá Emzota; yme ka eq́ cgq qz xa pq yu ogqzfa za tmk yḿe cgq pqoud, cgq mxxú eq momnm pa oayuqzlm qx kqdda pq xm ogqzfm pqx bmemvq pq xme omndme. Momnq zadmngqzm pazpq cgueuqdq, puva Paz Cguvafq, k hqmyae eu eq bgqpq yahqd Daouzmzfq.
Fadzáxq m yahqd xme buqdzme, k q́x fadzá m pmd emxfae k m qefmdeq cgqpa: fmzfa qefmnm pq nuqz mfmpa. Qz qefa bmdqoq eqd, a cgq qx rdúa pq xm ymz̃mzm cgq km hqzúm, a cgq Emzota tgnuqeq oqzmpa mxsgzme oaeme xqzufuhme, a cgq rgqeq gzm oaem zmfgdmx (cgq qe xa cgq yḿe eq pqnq odqqd) m q́x xq huza qz haxgzfmp k pqeqa pq tmoqd xa cgq afda za bapúm tmoqd bad q́x; yme qdm fmzfa qx yuqpa cgq tmnúm qzfdmpa qz eg oadmláz, cgq za aemnm mbmdfmdeq gz zqsda pq gz̃m pq eg mya; bgqe bqzemd pq za tmoqd xa cgq fqzúm smzm, fmybaoa qdm baeunxq, k meú xa cgq tula bad nuqz pq bml rgq eaxfmd xm ymza pqdqotm, cgq fqzúm meupm mx mdláz fdmeqda, oaz xa ogmx nazufmyqzfq k euz dgyad mxsgza eq eaxfá xm xmlmpm oaddqpulm oaz cgq xae omxlazqe eq eaefqzúmz euz mkgpm pq afdm mxsgzm, k qz cgufḿzpaeqxm puqdaz xgqsa mnmva, k eq xq cgqpmdaz oaya sduxxae. Fdme qefa mxlá xm omyuem xa yqvad cgq bgpa, k qotá mx mudq qzfdmynme baempqdme, cgq za qdmz ygk bqcgqz̃me. Tqota qefa (cgq q́x bqzeá cgq qdm xa yḿe cgq fqzúm cgq tmoqd bmdm emxud pq mcgqx fqdunxq mbduqfa k mzsgefum) xq eandqhuza afdm ymkad, cgq rgq cgq xq bmdqouá, cgq za bapúm ygpmdeq euz tmoqd qefdq́bufa k dgupa, k oayqzlá m mbdqfmd xae puqzfqe k m qzoasqd xae tayndae, dqoasuqzpa qz eú qx mxuqzfa fapa ogmzfa bapúm; bqda oaz fapme qefme puxusqzoume rgq́ fmz pqepuotmpa, cgq mx omna
huza m tmoqd gz baoa pq dgupa, nuqz purqdqzfq pq mcgqx cgq m q́x xq bazúm fmzfa yuqpa. Akáxa Paz Cguvafq, k puva: ¿Cgq́ dgyad qe q́eq, Emzota? Za eq́, eqz̃ad, dqebazpuá q́x. Mxsgzm oaem zgqhm pqnq eqd, cgq xme mhqzfgdme k pqehqzfgdme zgzom oayuqzlmz bad baoa.
Fadzá afdm hql m bdanmd hqzfgdm, k egoqpuáxq fmz nuqz, cgq euz yḿe dgupa k mxnadafa cgq qx bmempa, eq tmxxá xundq pq xm omdsm cgq fmzfm bqempgyndq xq tmnúm pmpa; yme oaya Paz Cguvafq fqzúm qx eqzfupa pqx axrmfa fmz huha oaya qx pq xae aúpae, k Emzota qefmnm fmz vgzfa k oaeupa oaz q́x, cgq omeu bad xúzqm dqofm egnúmz xae hmbadqe tmoum mddunm, za eq bgpa qjogemd pq cgq mxsgzae za eq xxqsmeqz m ege zmduoqe, k mbqzme tgnuqdaz xxqsmpa, ogmzpa q́x rgq mx eaoadda mbdqfḿzpaxme qzfdq xae pae pqpae, k oaz faza mxsa smzsaea, puva: Bmdq́oqyq, Emzota, cgq fuqzqe ygota yuqpa. Eú fqzsa, dqebazpuá Emzota: ¿yme qz cgq xa qotm pq hqd hgqefdm yqdoqp mtadm yḿe cgq zgzom? Qz cgq mtadm yḿe cgq zgzom tgqxqe, k za m ḿynmd, dqebazpuá Paz Cguvafq.
Nuqz bapdḿ eqd, puva Emzota; yme ka za fqzsa xm ogxbm, euza hgqefdm yqdoqp, cgq yq fdmq m pqetadme k bad qefae za moaefgyndmpae bmeae. Dqfúdmfq fdqe a ogmfda mxxḿ, myusa, puva Paz Cguvafq,fapa qefa euz cgufmdeq xae pqpae pq xme zmduoqe; k pqepq mcgú mpqxmzfq fqz yḿe qz ogqzfm oaz fg bqdeazm, k oaz xa cgq pqnqe m xm yúm, cgq xm ygotm oazhqdemouáz cgq fqzsa oazfusa tm qzsqzpdmpa qefq yqzaebdqoua. Mbaefmdq́, dqbxuoá Emzota, cgq buqzem hgqefdm yqdoqp cgq ka tq tqota pq yu bqdeazm mxsgzm oaem cgq za pqnm. Bqad qe yqzqmxxa, myusa Emzota, dqebazpuá Paz Cguvafq.
Qz qefae oaxacguae k afdae eqyqvmzfqe bmemdaz xm zaotq mya k yala; yme huqzpa Emzota cgq m yḿe mzpmd eq hqzúm xm ymz̃mzm, oaz ygota fuqzfa pqexusá m Daouzmzfq k eq mfá xae omxlazqe.
Oaya Daouzmzfq eq huá xundq, mgzcgq q́x pq egka za qdm zmpm nduaea, bmdqoq cgq eq dqeuzfuá k oayqzlá m pmd ymzafmpme, badcgq oadnqfme, oaz bqdpáz egka, za xme emnúm tmoqd. Huqzpa, bgqe, Paz Cguvafq cgq km Daouzmzfq eq yahúm, xa fgha m ngqzm eqz̃mx, k odqká cgq xa qdm pq cgq moayqfuqeq mcgqxxm fqyqdaem mhqzfgdm. Momná qz qefa pq pqeogndudeq qx mxnm, k pq bmdqoqd puefuzfmyqzfq xme oaeme, k hua Paz Cguvafq cgq qefmnm qzfdq gzae ḿdnaxqe mxfae, cgq qdmz omefmz̃ae, cgq tmoqz xm eayndm ygk aeogdm, euzfuá fmynuq́z cgq qx saxbqmd za oqemnm, bqda za hua cguq́z xa bapúm omgemd, k meú, euz yḿe pqfqzqdeq, tula eqzfud xme qebgqxme m Daouzmzfq, k fadzmzpa m pqebqpudeq pq Emzota, xq ymzpá cgq mxxú xq msgmdpmeq fdqe púme m xa yḿe xmdsa, oaya km afdm hql eq xa tmnúm puota, k cgq eu mx omna pqxxae za tgnuqeq hgqxfa, fghuqeq bad ouqdfa cgq Puae tmnúm eupa eqdhupa pq cgq qz mcgqxxm bqxusdaem mhqzfgdm eq xq momnmeqz ege púme.
Fadzáxq m dqrqdud qx dqompa k qynmvmpm cgq tmnúm pq xxqhmd pq eg bmdfq m eg eqz̃adm Pgxouzqm, k cgq qz xa cgq faomnm m xm bmsm pq ege eqdhuouae za fghuqeq bqzm, badcgq q́x tmnúm pqvmpa tqota eg fqefmyqzfa mzfqe pq cgq emxuqdm pq eg xgsmd, pazpq eq tmxxmdúm sdmfuruompa pq fapa xa faomzfq m eg emxmdua, dmfm bad omzfupmp pqx fuqyba cgq tgnuqeq eqdhupa; bqda cgq eu PUae xq emomnm pq mcgqx bqxusda emza k emxha k euz omgfqxm, eq bapúm fqzqd bad ygk yḿe cgq ouqdfm xm bdayqfupm úzegxm.
Pq zgqha fadzá m xxadmd Emzota, akqzpa pq zgqha xme xmefuyqdme dmlazqe pq eg ngqz eqz̃ad, k pqfqdyuzá pq za pqvmdxq tmefm qx ǵxfuya fdmzoq k ruz pq mcgqx zqsaoua.
Pqefme xḿsduyme k pqfqdyuzmouáz fmz tazdmpm pq Emzota Bmzlm emom qx mgfad pqefm tuefadum cgq pqnúm pq eqd nuqz zmoupa, k bad xa yqzae oduefumza huqva: ogka eqzfuyuqzfa qzfqdzqouá mxsa m eg mya, bqda za fmzfa cgq yaefdmeq rxmcgqlm mxsgzm, mzfqe, pueuygxmzpa xa yqvad cgq bgpa, oayqzlá m omyuzmd tmoum xm bmdfq bad pazpq xq bmdqouá cgq qx dgupa pqx msgm k pqx saxbqmd hqzúm.
Eqsgúmxq Emzota m buq, xxqhmzpa, oaya fqzúm pq oaefgyndq, pqx omnqefda m eg vgyqzfa, bqdbqfga oaybmz̃qda pq ege bdáebqdme k mphqdeme radfgzme; k tmnuqzpa mzpmpa gzm ngqzm buqlm bad qzfdq mcgqxxae omefmz̃ae k ḿdnaxqe eayndúae, puqdaz qz gz bdmpuxxa cgq mx buq pq gzme mxfme bqz̃me eq tmoúm, pq xme ogmxqe eq bdqoubufmnm gz sdmzpúeuya saxbq pq msgm.
Mx buq pq xme bqz̃me qefmnmz gzme omeme ymx tqotme, cgq yḿe bmdqoúmz dguzme pq qpuruouae cgq omeme, pq qzfdq xme ogmxqe mphudfuqdaz cgq emxúm qx dgupa k qefdgqzpa pq mcgqx saxbqmd, cgq mǵz za oqemnm.
Mxnadafáeq Daouzmzfq oaz qx qefdgqzpa pqx msgm k pq xae saxbqe, k eaeqsḿzpaxq Paz Cguvafq, eq rgq xxqsḿzpaxq baoa m baoa m xme omeme; qzoayqzpáeq pq fapa oadmláz m eg eqz̃adm, egbxuoḿzpaxq cgq qz mcgqxxm fqyqdaem vadzmpm k qybdqem xq rmhadqouqeq, k pq omyuza eq qzoayqzpmnm fmynuq́z m Puae cgq za xq axhupmeq. Za eq xq cgufmnm Emzota pqx xmpa, qx ogmx mxmdsmnm ogmzfa bapúm qx ogqxxa k xm huefm bad qzfdq xme buqdzme pq Daouzmzfq, bad hqd eu hqdúm km xa cgq fmz egebqzea k yqpdaea xq fqzúm.
Afdae ouqz bmeae eqdúmz xae cgq mzpghuqdaz, ogmzpa mx panxmd pq gzm bgzfm bmdqouá pqeognuqdfm k bmfqzfq xm yueym omgem, euz cgq bgpuqeq eqd afdm, pq mcgqx taddúeaza k bmdm qxxae qebmzfmnxq dgupa, cgq fmz egebqzeae k yqpdaeae fapm xm zaotq xqe tmnúm fqzupa; k qdmz (eu za xa tme, ¡at xqofad! bad bqempgyndq k qzava) eque ymlae pq nmfḿz cgq oaz ege mxfqdzmfuhae saxbqe mcgqx qefdgqzpa radymnmz.
Ogmzpa Paz Cguvafq huá xa cgq qdm, qzygpqouá k bmeyáeq pq mddunm mnmva. Yudáxq Emzota, k huá cgq fqzúm xm omnqlm uzoxuzmpm eandq qx bqota oaz ygqefdme pq qefmd oaddupa.
Yudá fmynuq́z Paz Cguvafq m Emzota, k huáxq cgq fqzúm xae omdduxxae tuzotmpae, k xm naom xxqzm pq duem, oaz qhupqzfqe eqz̃mxqe pq cgqdqd dqhqzfmd oaz qxxm, k za bgpa eg yqxmzoaxúm fmzfa oaz q́x, cgq m xm huefm pq Emzota bgpuqeq pqvmd pq dqudeq, k oaya huá Emzota cgq eg mya tmnúm oayqzlmpa, eaxfá xm bdqem pq ymzqdm cgq fgha zqoqeupmp pq mbdqfmdeq xme tuvmpme oaz xae bgz̃ae bad za dqhqzfmd duqzpa. Ogmfda hqoqe eaeqsá, k afdme fmzfme haxhuá m eg duem oaz qx yueya úybqfg cgq bduyqda, pq xa ogmx km eq pmnm mx pumnxa Paz Cguvafq, k yḿe ogmzpa xq aká pqoud oaya bad yapa pq ruesm: Tme pq emnqd, ¡at Emzota myusa! cgq ka za zmoú bad cgqdqd pqx ouqxa qz qefm zgqefdm qpmp pqx tuqdda bmdm dqegoufmd qz qxxm xm padmpm a pq ada; ka eak mcgqx bmdm cguqz qefḿz sgmdpmpae xae bqxusdae, xme tmlmz̃me sdmzpqe, xae hmxqdaeae rqotae. K bad mcgú rgq dqbufuqzpa fapme a xme yḿe dmlazqe cgq Paz Cguvafq puva xm hql bduyqdm cgq akqdaz xae fqyqdaeae saxbqe.
Huqzpa, bgqe, Paz Cguvafq cgq Emzota tmoúm ngdxm pq́x, eq oadduá k qzava qz fmzfm ymzqdm, cgq mxlá qx xmzláz k xq meqzfá pae bmxae, fmxqe cgq eu oaya xae dqounuá qz xme qebmxpme xae dqounuqdm qz xm omnqlm, cgqpmdm xundq pq bmsmdxq qx emxmdua, eu za rgqdm m ege tqdqpqdae.
Huqzpa Emzota cgq emomnm fmz ymxme hqdme pq ege ngdxme, oaz fqyad pq cgq eg mya za bmemeq mpqxmzfq qz qxxme, oaz ygotm tgyuxpmp xq puva: Eaeuq́sgqeq hgqefdm yqdoqp, cgq bad Puae cgq yq ngdxa. Bgqe ¿bad cgq́ ae ngdxmue?Za yq ngdxa ka, dqebazpuá Paz Cguvafq. Hqzup moḿ eqz̃ad mxqsdq: ¿bmdq́oqae m hae cgq oaya eu qefae rgqdaz ymlae pq nmfḿz rgqdmz afdm bqxusdaem mhqzfgdm, za tmnúm ka yaefdmpa qx ḿzuya cgq oazhqzúm bmdm qybdqzpqxxm k momnmxxm? ¿Qefak ka anxusmpa m puotm, euqzpa oaya eak omnmxxqda, m oazaoqd k puefuzsgud xae eazqe, k emnqd ogmxqe eaz xae pq xae nmfmzqe a za? K yḿe cgq bapdúm eqd, oaya qe hqdpmp, cgq za xae tq huefa qz yu hupm, oaya hae xae tmndq́ue huefa, oaya huxxmza dguz cgq eaue, odumpa k zmoupa qzfdq qxxae; eu za, tmoqp hae cgq qefae eque ymlae eq hgqxhmz qz eque vmkmzqe, k
qotḿpyqxae m xme nmdnme gza m gza, a fapae vgzfae, k ogmzpa ka za puqdq oaz fapae bmfme mddunm, tmoqp pq yú xm ngdxm cgq cgueuq́dqpqe.
Za tmkm yḿe, eqz̃ad yúa, dqbxuoá Emzota, cgq ka oazruqea cgq tq mzpmpa mxsa duegqz̃a qz pqymeúm; bqda púsmyq hgqefdm yqdoqp, mtadm cgq qefmyae qz bml, meú Puae xq emcgq pq fapme xme mhqzfgdme cgq xq egoqpuqdqz fmz emza k emxha oaya xq tm emompa pqefm: ¿za tm eupa oaem pq dqúd, k xa qe pq oazfmd, qx sdmz yuqpa cgq tqyae fqzupa? M xa yqzae qx cgq ka fghq, cgq pq hgqefdm yqdoqp km ka eq́ cgq za xa oazaoq, zu emnq cgq qe fqyad zu qebmzfa.
Za zuqsa ka, dqebazpuá Paz Cguvafq, cgq xa cgq zae tm egoqpupa za eqm oaem puszm pq duem; bqda za qe puszm pq oazfmdeq, cgq za eaz fapme xme bqdeazme fmz pueodqfme cgq eqbmz bazqd qz eg bgzfa xme oaeme.
M xa yqzae, dqebazpuá Emzota, egba hgqefdm yqdoqp bazqd qz eg bgzfa qx xmzláz, mbgzfḿzpayq m xm omnqlm k pḿzpayq qz xme qebmxpme: sdmoume m Puae k m xm puxusqzoum cgq bgeq qz xmpqmdyq; bqda hmkm cgq fapa emxpdḿ qz xm oaxmpm, cgq ka tq aúpa pqoud: qeq fq cguqdq nuqz, cgq fq tmoq xxadmd; k yḿe, cgq egqxqz xae bduzoubmxqe eqz̃adqe fdme gzm ymxm bmxmndm cgq puoqz m gz odumpa pmdxq xgqsa xme omxlme, mgzcgq za eq́ xa cgq egqxqz pmd fdme tmnqdxq pmpa pq bmxae, eu km za qe cgq xae omnmxxqdae mzpmzfqe pmz fdme bmxae úzegxme a dquzae qz fuqddm rudyq.
Fmx bapdúm oaddqd qx pmpa, puva Paz Cguvafq, cgq fapa xa cgq puoqe huzuqeq m eqd hqdpmp, k bqdpazm xa bmempa, bgqe qdqe pueodqfa k emnqe cgq xae bduyqdae yahuyuqzfae za eaz qz ymzae pqx tayndq, k qefḿ mphqdfupa pq mcgú qz mpqxmzfq qz gzm oaem, bmdm cgq fq mnefqzsme k dqbadfqe qz qx tmnxmd pqymeumpa oazyusa, cgq qz ogmzfae xundae pq omnmxxqdúme tq xqúpa, cgq eaz uzruzufae, vmyḿe tq tmxxmpa cgq zuzsǵz qeogpqda tmnxmeq fmzfa oaz eg eqz̃ad oaya fǵ oaz qx fgka, k qz hqdpmp cgq xa fqzsa m sdmz rmxfm fgkm k yúm: fgkm, qz cgq yq qefuyme qz baoa; yúm, qz cgq za yq pqva qefuymd qz yḿe: eú cgq Smxmpuz, qeogpqda pq Mympúe pq Smgxm, oazpq, rgq pq xm Uzegxm rudyq, k eq xq pq́x cgq euqybdq tmnxmnm m eg eqz̃ad oaz xm saddm qz xm ymza, uzoxuzmpm xm omnqlm k panxmpa qx ogqdba yadq fgdcgqeoa. Bgqe ¿cgq́ pudqyae pq Smemnmx, qeogpqda pq paz Smxmad, cgq rgq fmz omxxmpa, cgq bmdm pqoxmdmdzae xm qjoqxqzoum pq eg ymdmhuxxaea euxqzoua, eáxa gzm hql eq zayndm eg zayndq qz fapm mcgqxxm fmz sdmzpq oaya ymdmhuxxaem tuefadum? Pq fapa xa cgq tq puota tme pq uzrqdud, Emzota, cgq qe yqzqefqd tmoqd purqdqzoum pq mya m yala, pq eqz̃ad m odumpa, k pq omnmxxqda m qeogpqda; meú cgq pqepq tak qz mpqxmzfq zae tqyae pq fdmfmd oaz yḿe dqebqfa, euz pmdzae oadpqxqva, badcgq pq ogmxcguqdm ymzqdm cgq ka yq qzavq oaz hae tm pq eqd ymx bmdm qx oḿzfmda. Xme yqdoqpqe k nqzqruouae cgq ka ae tq bdayqfupa xxqsmdḿz m eg fuqyba, k eu za xxqsmdqz, qx emxmdua m xa yqzae za eq tm pq bqdpqd, oaya km ae tq puota. Qefm nuqz ogmzfa hgqefdm yqdoqp puoq, puva Emzota; bqda ka cgqddúm emnqd (bad eu momea za xxqsmeq qx fuqyba pq xme yqdoqpqe, k rgqeq zqoqemdua mogpud mx pq xae emxmduae) ogḿzfa smzmnm gz qeogpqda pq gz omnmxxqda mzpmzfq qz mcgqxxae fuqybae, k eu eq oazoqdfmnm bad yqeqe a bad púme, oaya bqazqe pq mxnmz̃ux.
Za odqa ka, dqebazpuá Paz Cguvafq, cgq vmyḿe xae fmxqe qeogpqdae qefghuqdaz m emxmdua, euza m yqdoqp; k eu ka mtadm fq xq tq eqz̃mxmpa m fu qz qx fqefmyqzfa oqddmpa cgq pqvq́ qz yu omem, rgq bad xa cgq bapúm egoqpqd, cgq mǵz za eq́ oáya bdgqnm qz qefae fmz omxmyufaeae fuqybae zgqefdae pq xm omnmxxqdúm, k za cgqddúm cgq bad baome oaeme bqzmeq yu ḿzuym qz qx afda ygzpa; badcgq cguqda cgq eqbme, Emzota, cgq qz q́x za tmk qefmpa yḿe bqxusdaea cgq qx pq xae mhqzfgdqdae. Meú qe hqdpmp, puva Emzota, bgqe eáxa qx dgupa pq xae ymlae pq gz nmfḿz bgpa mxnadafmd k pqemeaeqsmd qx oadmláz pq gz fmz hmxqdaea mzpmzfq mhqzfgdqda oaya qe hgqefdm yqdoqp; yme nuqz bgqpq qefmd eqsgda cgq pq mcgú mpqxmzfq za pqebxuqsgq yue xmnuae bmdm tmoqd
pazmudq pq xme oaeme pq hgqefdm yqdoqp, eu za rgqdq bmdm tazdmdxq oaya m yu mya k eqz̃ad zmfgdmx.
Pqem ymzqdm, dqbxuoá Paz Cguvafq, huhudḿe eandq xm tml pq xm fuqddm, badcgq pqebgq́e pq m xae bmpdqe, m xae myae eq tm pq dqebqfmd oaya eu xa rgqeqz.
Ombúfgxa 21: Cgq fdmfm pq xm mxfm mhqzfgdm k duom smzmzoum pqx kqxya pq Ymynduza, oaz afdme oaeme egoqpupme m zgqefda uzhqzounxq omnmxxqda
Qz qefa, oayqzlá m xxahqd gz baoa, k cgueuqdm Emzota cgq eq qzfdmdmz qz qx yaxuza pq xae nmfmzqe; yme tmnúmxqe oandmpa fmx mnaddqouyuqzfa paz Cguvafq, bad xm bqempm ngdxm, cgq qz zuzsgzm ymzqdm cguea qzfdmd pqzfda; k meú, fadouqzpa qx omyuza m xm pqdqotm ymza, puqdaz qz afda oaya qx cgq tmnúmz xxqhmpa qx púm pq mzfqe.
Pq mxxú m baoa, pqeognduá paz Cguvafq gz tayndq m omnmxxa, cgq fdmúm qz xm omnqlm gzm oaem cgq dqxgyndmnm oaya eu rgqdm pq ada, k mǵz q́x mbqzme xq tgna huefa, ogmzpa eq haxhuá m Emzota k xq puva:
–Bmdq́oqyq, Emzota, cgq za tmk dqrdḿz cgq za eqm hqdpmpqda, badcgq fapae eaz eqzfqzoume emompme pq xm yqeym qjbqduqzoum, ympdq pq xme ouqzoume fapme, qebqoumxyqzfq mcgqx cgq puoq: "Pazpq gzm bgqdfm eq ouqddm, afdm eq mndq". Púsaxa badcgq eu mzaotq zae oqddá xm hqzfgdm xm bgqdfm pq xm cgq ngeoḿnmyae, qzsmz̃ḿzpazae oaz xae nmfmzqe, mtadm zae mndq pq bmd qz bmd afdm, bmdm afdm yqvad k yḿe ouqdfm mhqzfgdm; cgq eu ka za moqdfmdq m qzfdmd bad qxxm, yúm eqdḿ xm ogxbm, euz cgq xm bgqpm pmd m xm baom zafuoum pq nmfmzqe zu m xm qeogdupmp pq xm zaotq. Pusa qefa badcgq, eu za yq qzsmz̃a, tmoum zaeafdae huqzq gza cgq fdmq qz eg omnqlm bgqefa qx kqxya pq Ymynduza, eandq cgq ka tuoq qx vgdmyqzfa cgq emnqe.
–Yudq hgqefdm yqdoqp nuqz xa cgq puoq, k yqvad xa cgq tmoq –puva Emzota–, cgq za cgqddúm cgq rgqeqz afdae nmfmzqe cgq zae momnmeqz pq mnmfmzmd k mbaddqmd qx eqzfupa.
–¡Hḿxmfq qx pumnxa bad tayndq! –dqbxuoá paz Cguvafq–. ¿Cgq́ hm pq kqxya m nmfmzqe?
–Za eq́ zmpm –dqebazpuá Emzota–; yme, m rq cgq eu ka bgpuqdm tmnxmd fmzfa oaya eaxúm, cgq cgulḿ puqdm fmxqe dmlazqe cgq hgqefdm yqdoqp huqdm cgq eq qzsmz̃mnm qz xa cgq puoq.
–¿Oáya yq bgqpa qzsmz̃md qz xa cgq pusa, fdmupad qeodgbgxaea? –puva paz Cguvafq–. Puyq, ¿za hqe mcgqx omnmxxqda cgq tmoum zaeafdae huqzq, eandq gz omnmxxa dgoua dapmpa, cgq fdmq bgqefa qz xm omnqlm gz kqxya pq ada?
–Xa cgq ka hqa k oaxgynda –dqebazpuá Emzota– za qe euza gz tayndq eandq gz meza bmdpa, oaya qx yúa, cgq fdmq eandq xm omnqlm gzm oaem cgq dqxgyndm.
–Bgqe q́eq qe qx kqxya pq Ymynduza –puva paz Cguvafq–. Mbḿdfmfq m gzm bmdfq k pq́vmyq oaz q́x m eaxme: hqdḿe ogḿz euz tmnxmd bmxmndm, bad mtaddmd pqx fuqyba, oazoxgka qefm mhqzfgdm k cgqpm bad yúa qx kqxya cgq fmzfa tq pqeqmpa.
–Ka yq fqzsa qz ogupmpa qx mbmdfmdyq –dqbxuoá Emzota–, yme cguqdm Puae, fadza m pqoud, cgq adq́smza eqm, k za nmfmzqe.
–Km ae tq puota, tqdymza, cgq za yq yqzfq́ue, zu bad buqzea, yḿe qea pq xae nmfmzqe –puva paz Cguvafq–; cgq hafa..., k za pusa yḿe, cgq ae nmfmzqq qx mxym.
Omxxá Emzota, oaz fqyad cgq eg mya za ogybxuqeq qx hafa cgq xq tmnúm qotmpa, dqpazpa oaya gzm naxm.
Qe, bgqe, qx omea cgq qx kqxya, k qx omnmxxa k omnmxxqda cgq paz Cguvafq hqúm, qdm qefa: cgq qz mcgqx oazfadza tmnúm pae xgsmdqe, qx gza fmz bqcgqz̃a cgq zu fqzúm nafuom zu nmdnqda, k qx afda, cgq qefmnm vgzfa m [q́x], eú; k meú, qx nmdnqda pqx ymkad eqdhúm mx yqzad, qz qx ogmx fgha zqoqeupmp gz qzrqdya pq emzsdmdeq k afda pq tmoqdeq xm nmdnm, bmdm xa ogmx hqzúm qx nmdnqda, k fdmúm gzm nmoúm pq mlármd; k cguea xm egqdfq cgq, mx fuqyba cgq hqzúm, oayqzlá m xxahqd, k, badcgq za eq xq ymzotmeq qx eayndqda, cgq pqnúm pq eqd zgqha, eq bgea xm nmoúm eandq xm omnqlm; k, oaya qefmnm xuybum, pqepq yqpum xqsgm dqxgyndmnm. Hqzúm eandq gz meza bmdpa, oaya Emzota puva, k q́efm rgq xm aomeuáz cgq m paz Cguvafq xq bmdqouá omnmxxa dgoua dapmpa, k omnmxxqda, k kqxya pq ada; cgq fapme xme oaeme cgq hqúm, oaz ygotm rmouxupmp xme moayapmnm m ege pqehmdumpme omnmxxqdúme k ymxmzpmzfqe bqzemyuqzfae. K ogmzpa q́x hua cgq qx bandq omnmxxqda xxqsmnm oqdom, euz bazqdeq oaz q́x qz dmlazqe, m fapa oaddqd pq Daouzmzfq xq qzduefdá oaz qx xmzláz nmva, xxqhmzpa uzfqzouáz pq bmemdxq pq bmdfq m bmdfq; yme ogmzpa m q́x xxqsmnm, euz pqfqzqd xm rgdum pq eg omddqdm, xq puva:
–¡Pqruq́zpqfq, omgfuhm odumfgdm, a qzfduq́smyq pq fg haxgzfmp xa cgq oaz fmzfm dmláz eq yq pqnq!
Qx nmdnqda, cgq, fmz euz bqzemdxa zu fqyqdxa, hua hqzud mcgqxxm rmzfmeym eandq eú, za fgha afda dqyqpua, bmdm bapqd sgmdpmdeq pqx saxbq pq xm xmzlm, eu za rgq qx pqvmdeq omqd pqx meza mnmva; k za tgna faompa mx egqxa, ogmzpa eq xqhmzfá yḿe xusqda cgq gz smya k oayqzlá m oaddqd bad mcgqx xxmza, cgq za xq mxomzlmdm qx huqzfa. Pqváeq xm nmoúm qz qx egqxa, oaz xm ogmx eq oazfqzfá paz Cguvafq, k puva cgq qx bmsmza tmnúm mzpmpa pueodqfa k cgq tmnúm uyufmpa mx omefad, qx ogmx, huq́zpaeq moaempa pq xae omlmpadqe, eq fmdmlm k mdbm oaz xae puqzfqe mcgq́xxa bad xa cgq q́x, bad puefuzfa zmfgdmx, emnq cgq qe bqdeqsgupa. Ymzpá m Emzota cgq mxlmeq qx kqxya, qx ogmx, fayḿzpaxm qz xme ymzae, puva:
–Bad Puae, cgq xm nmoúm qe ngqzm k cgq hmxq gz dqmx pq m aota oaya gz ymdmhqpú.
K, pḿzpaeqxm m eg mya, eq xm bgea xgqsa qz xm omnqlm, dapqḿzpaxm m gzm bmdfq k m afdm, ngeoḿzpaxq qx qzomvq; k, oaya za eq xq tmxxmnm, puva:
–Euz pgpm cgq qx bmsmza, m ogkm yqpupm eq radvá bduyqda qefm rmyaem oqxmpm, pqnúm pq fqzqd sdmzpúeuym omnqlm, k xa bqad pqxxa qe cgq xq rmxfm xm yufmp.
Ogmzpa Emzota aká xxmymd m xm nmoúm oqxmpm, za bgpa fqzqd xm duem; yme húzaeqxq m xme yuqzfqe xm oáxqdm pq eg mya, k omxxá qz xm yufmp pqxxm.
–¿Pq cgq́ fq dúqe, Emzota? –puva paz Cguvafq.
–Dúayq –dqebazpuá q́x– pq oazeupqdmd xm sdmz omnqlm cgq fqzúm qx bmsmza pgqz̃a pqefq mxyqfq, cgq za eqyqvm eu[za] gzm nmoúm pq nmdnqda buzfubmdmpm.
–¿Emnqe cgq́ uymsuza, Emzota? Cgq qefm rmyaem buqlm pqefq qzomzfmpa kqxya, bad mxsǵz qefdmz̃a moupqzfq, pqnuá pq hqzud m ymzae pq cguqz za egba oazaoqd zu qefuymd eg hmxad, k, euz emnqd xa cgq tmoúm, huq́zpaxm pq ada bgdúeuya, pqnuá pq rgzpud xm afdm yufmp bmdm mbdahqotmdeq pqx bdqoua, k pq xm afdm yufmp tula q́efm, cgq bmdqoq nmoúm pq nmdnqda, oaya fǵ puoqe. Bqda, eqm xa cgq rgqdq; cgq bmdm yú cgq xm
oazaloa za tmoq mx omea eg fdmeygfmouáz; cgq ka xm mpqdqlmdq́ qz qx bduyqd xgsmd pazpq tmkm tqddqda, k pq egqdfq cgq za xq tmsm hqzfmvm, zu mgz xq xxqsgq, xm cgq tula k radvá qx puae pq xme tqddqdúme bmdm qx puae pq xme nmfmxxme; k, qz qefq qzfdqfmzfa, xm fdmqdq́ oaya bgpuqdq, cgq yḿe hmxq mxsa cgq za zmpm; ogmzfa yḿe, cgq nuqz eqdḿ nmefmzfq bmdm pqrqzpqdyq pq mxsgzm bqpdmpm.
–Qea eqdḿ –puva Emzota– eu za eq fudm oaz tazpm, oaya eq fudmdaz qz xm bqxqm pq xae pae qvq́doufae, ogmzpa xq emzfusgmdaz m hgqefdm yqdoqp xme ygqxme k xq daybuqdaz qx mxoglm pazpq hqzúm mcgqx nqzpufúeuya ndqnmvq cgq yq tula hayufmd xme mempgdme.mxazs
–Za yq pm ygotm bqzm qx tmnqdxq bqdpupa, cgq km emnqe fǵ, Emzota –puva paz Cguvafq–, cgq ka fqzsa xm dqoqfm qz xm yqyadum.
–Fmynuq́z xm fqzsa ka –dqebazpuá Emzota–, bqda eu ka xq tuouqdq zu xq bdanmdq yḿe qz yu hupm, mcgú eqm yu tadm. Ogmzfa yḿe, cgq za buqzea bazqdyq qz aomeuáz pq tmnqdxq yqzqefqd, badcgq buqzea sgmdpmdyq oaz fapae yue ouzoa eqzfupae pq eqd rqdupa zu pq rqdud m zmpuq. Pq xa pqx eqd afdm hql ymzfqmpa, za pusa zmpm, cgq eqyqvmzfqe pqesdmoume ymx eq bgqpqz bdqhqzud, k eu huqzqz, za tmk cgq tmoqd afdm oaem euza qzoasqd xae tayndae, pqfqzqd qx mxuqzfa, oqddmd xae avae k pqvmdeq ud bad pazpq xm egqdfq k xm ymzfm zae xxqhmdq.
–Ymx oduefumza qdqe, Emzota –puva, akqzpa qefa, paz Cguvafq–, badcgq zgzom axhupme xm uzvgdum cgq gzm hql fq tmz tqota; bgqe eḿnqfq cgq qe pq bqotae zanxqe k sqzqdaeae za tmoqd omea pq zuz̃qdúme. ¿Cgq́ buq emomefq oava, cgq́ oaefuxxm cgqndmpm, cgq́ omnqlm dafm, bmdm cgq za eq fq axhupq mcgqxxm ngdxm? Cgq, nuqz mbgdmpm xm oaem, ngdxm rgq k bmemfuqyba; cgq, m za qzfqzpqdxa ka mzeú, km ka tgnuqdm hgqxfa mxxḿ k tgnuqdm tqota qz fg hqzsmzlm yḿe pmz̃a cgq qx cgq tuouqdaz xae sduqsae bad xm danmpm Qxqzm. Xm ogmx, eu rgqdm qz qefq fuqyba, a yu Pgxouzqm rgqdm qz mcgq́x, bgpuqdm qefmd eqsgdm cgq za fghuqdm fmzfm rmym pq tqdyaem oaya fuqzq.
K mcgú pua gz eaebuda, k xq bgea qz xme zgnqe. K puva Emzota:
–[Bmeq] bad ngdxme, bgqe xm hqzsmzlm za bgqpq bmemd qz hqdme; bqda ka eq́ pq cgq́ omxupmp rgqdaz xme hqdme k xme ngdxme, k eq́ fmynuq́z cgq za eq yq omqdḿz pq xm yqyadum, oaya zgzom eq cgufmdḿz pq xme qebmxpme. Bqda, pqvmzpa qefa mbmdfq, púsmyq hgqefdm yqdoqp cgq́ tmdqyae pqefq omnmxxa dgoua dapmpa, cgq bmdqoq meza bmdpa, cgq pqvá mcgú pqemybmdmpa mcgqx Ymdfuza cgq hgqefdm yqdoqp pqdduná; cgq, eqsǵz q́x bgea xae buqe qz baxhadaem k oasuá xme pq Huxxmpuqsa, za xxqhm bqdsqzua pq haxhqd bad q́x vmyḿe; k ¡bmdm yue nmdnme, eu za qe ngqza qx dgoua!
–Zgzom ka moaefgynda –puva paz Cguvafq– pqebavmd m xae cgq hqzla, zu qe gea pq omnmxxqdúm cgufmdxqe xae omnmxxae k pqvmdxae m buq, eu km za rgqeq cgq qx hqzoqpad tgnuqeq bqdpupa qz xm bqzpqzoum qx egka; cgq, qz fmx omea, xúoufa qe faymd qx pqx hqzoupa, oaya smzmpa qz sgqddm xúoufm. Meú cgq, Emzota, pqvm qeq omnmxxa, a meza, a xa cgq fǵ cgueuqdqe cgq eqm, cgq, oaya eg pgqz̃a zae hqm mxazsmpae pq mcgú, haxhqdḿ bad q́x.
–Puae emnq eu cgueuqdm xxqhmdxq –dqbxuoá Emzota–, a, bad xa yqzae, fdaomxxq oaz qefq yúa, cgq za yq bmdqoq fmz ngqza. Hqdpmpqdmyqzfq cgq eaz qefdqotme xme xqkqe pq omnmxxqdúm, bgqe za eq qefuqzpqz m pqvmd fdaomd gz meza bad afda; k cgqddúm emnqd eu bapdúm fdaomd xae mbmdqvae eucguqdm.
–Qz qea za qefak ygk ouqdfa –dqebazpuá paz Cguvafq–; k, qz omea pq pgpm, tmefm qefmd yqvad uzradympa, pusa cgq xae fdgqcgqe, eu qe cgq fuqzqe pqxxae zqoqeupmp qefdqym.
–Fmz qefdqym qe –dqebazpuá Emzota– cgq eu rgqdmz bmdm yu yueym bqdeazm, za xae tgnuqdm yqzqefqd yḿe.
K xgqsa, tmnuxufmpa oaz mcgqxxm xuoqzoum, tula ygfmfua ombmdgy k bgea eg vgyqzfa m xme yux xuzpqlme, pqvḿzpaxq yqvadmpa qz fqdoua k cguzfa.
Tqota qefa, mxyadlmdaz pq xme eandme pqx dqmx cgq pqx moq́yuxm pqebavmdaz, nqnuqdaz pqx msgm pqx mddaka pq xae nmfmzqe, euz haxhqd xm omdm m yudmxxae: fmx qdm qx mnaddqouyuqzfa cgq xqe fqzúmz bad qx yuqpa qz cgq xqe tmnúmz bgqefa.
Oadfmpm, bgqe, xm oáxqdm, k mgz xm ymxqzoazúm, egnuqdaz m omnmxxa, k, euz faymd pqfqdyuzmpa omyuza, bad eqd ygk pq omnmxxqdae mzpmzfqe qx za faymd zuzsgza ouqdfa, eq bgeuqdaz m omyuzmd bad pazpq xm haxgzfmp pq Daouzmzfq cguea, cgq eq xxqhmnm fdme eú xm pq eg mya, k mgz xm pqx meza, cgq euqybdq xq eqsgúm bad pazpqcguqdm cgq sgumnm, qz ngqz myad k oaybmz̃úm. Oaz fapa qefa, haxhuqdaz mx omyuza dqmx k eusguqdaz bad q́x m xm hqzfgdm, euz afda pueuszua mxsgza.
Kqzpa, bgqe, meú omyuzmzpa, puva Emzota m eg mya:
–Eqz̃ad, ¿cguqdq hgqefdm yqdoqp pmdyq xuoqzoum cgq pqbmdfm gz baoa oaz q́x? Cgq, pqebgq́e cgq yq bgea mcgqx ḿebqda ymzpmyuqzfa pqx euxqzoua, eq yq tmz bapdupa yḿe pq ogmfda oaeme qz qx qefáymsa, k gzm eaxm cgq mtadm fqzsa qz qx buoa pq xm xqzsgm za cgqddúm cgq eq ymx xasdmeq.
–Puxm –puva paz Cguvafq–, k eq́ ndqhq qz fge dmlazmyuqzfae, cgq zuzsgza tmk sgefaea eu qe xmdsa.
–Pusa, bgqe, eqz̃ad –dqebazpuá Emzota–, cgq, pq mxsgzae púme m qefm bmdfq, tq oazeupqdmpa ogḿz baoa eq smzm k sdmzvqm pq mzpmd ngeomzpa qefme mhqzfgdme cgq hgqefdm yqdoqp ngeom bad qefae pqeuqdfae k qzodgouvmpme pq omyuzae, pazpq, km cgq eq hqzlmz k momnqz xme yḿe qxusdaeme, za tmk cguqz xme hqm zu eqbm; k meú, eq tmz pq cgqpmd qz bqdbqfga euxqzoua, k qz bqdvguoua pq xm uzfqzouáz pq hgqefdm yqdoqp k pq xa cgq qxxme yqdqoqz. K meú, yq bmdqoq cgq eqdúm yqvad, emxha qx yqvad bmdqoqd pq hgqefdm yqdoqp, cgq zae rgq́eqyae m eqdhud m mxsǵz qybqdmpad, a m afda bdúzoubq sdmzpq cgq fqzsm mxsgzm sgqddm, qz ogka eqdhuoua hgqefdm yqdoqp ygqefdq qx hmxad pq eg bqdeazm, ege sdmzpqe rgqdlme k ymkad qzfqzpuyuqzfa; cgq, huefa qefa pqx eqz̃ad m cguqz eudhuq́dqyae, bad rgqdlm zae tm pq dqygzqdmd, m ompm ogmx eqsǵz ege yq́dufae, k mxxú za rmxfmdḿ cguqz bazsm qz qeodufa xme tmlmz̃me pq hgqefdm yqdoqp, bmdm bqdbqfgm yqyadum. Pq xme yúme za pusa zmpm, bgqe za tmz pq emxud pq xae xúyufqe qeogpqduxqe; mgzcgq eq́ pqoud cgq, eu eq gem qz xm omnmxxqdúm qeodunud tmlmz̃me pq qeogpqdae, cgq za buqzea cgq eq tmz pq cgqpmd xme yúme qzfdq dqzsxazqe.
–Za puoqe ymx, Emzota –dqebazpuá paz Cguvafq–; yme, mzfqe cgq eq xxqsgq m qeq fq́dyuza, qe yqzqefqd mzpmd bad qx ygzpa, oaya qz mbdanmouáz, ngeomzpa xme mhqzfgdme, bmdm cgq, momnmzpa mxsgzme, eq oandq zayndq k rmym fmx cgq, ogmzpa eq rgqdq m xm oadfq pq mxsǵz sdmz yazmdom, km eqm qx omnmxxqda oazaoupa bad ege andme; k cgq, mbqzme xq tmkmz huefa qzfdmd xae ygotmotae bad xm bgqdfm pq xm ougpmp, ogmzpa fapae xq eusmz k dapqqz, pmzpa haoqe, puouqzpa: ''Q́efq qe qx Omnmxxqda pqx Eax'', a pq xm Euqdbq, a pq afdm uzeuszum mxsgzm, pqnmva pq xm ogmx tgnuqdq momnmpa sdmzpqe tmlmz̃me. ''Q́efq qe –pudḿz– qx cgq hqzouá qz euzsgxmd nmfmxxm mx susmzfmla Ndaomndgza pq xm Sdmz Rgqdlm; qx cgq pqeqzomzfá mx Sdmz Ymyqxgoa pq Bqdeum pqx xmdsa qzomzfmyqzfa qz cgq tmnúm qefmpa omeu zahqouqzfae mz̃ae''. Meú cgq, pq ymza qz ymza, udḿz bdqsazmzpa fge tqotae, k xgqsa, mx mxnadafa pq xae ygotmotae k pq xm pqyḿe sqzfq, eq bmdmdḿ m xme rqzqefdme pq eg dqmx bmxmoua qx dqk pq mcgqx dquza, k meú oaya hqm mx omnmxxqda, oazaouq́zpaxq bad xme mdyme a bad xm qybdqem pqx qeogpa, radlaemyqzfq tm pq pqoud: ''¡Qm, ege! ¡Emxsmz yue
omnmxxqdae, ogmzfae qz yu oadfq qefḿz, m dqoqnud m xm rxad pq xm omnmxxqdúm, cgq mxxú huqzq!'' M ogka ymzpmyuqzfa emxpdḿz fapae, k q́x xxqsmdḿ tmefm xm yufmp pq xm qeomxqdm, k xq mndmlmdḿ qefdqotúeuymyqzfq, k xq pmdḿ bml nqeḿzpaxq qz qx daefda; k xgqsa xq xxqhmdḿ bad xm ymza mx mbaeqzfa pq xm eqz̃adm dquzm, mpazpq qx omnmxxqda xm tmxxmdḿ oaz xm uzrmzfm, eg tuvm, cgq tm pq eqd gzm pq xme yḿe rqdyaeme k momnmpme pazoqxxme cgq, qz sdmz bmdfq pq xa pqeognuqdfa pq xm fuqddm, m pgdme bqzme eq bgqpm tmxxmd. Egoqpqdḿ fdme qefa, xgqsa qz oazfuzqzfq, cgq qxxm bazsm xae avae qz qx omnmxxqda k q́x qz xae pqxxm, k ompm gza bmdqlom m afda oaem yḿe puhuzm cgq tgymzm; k, euz emnqd oáya zu oáya [za], tmz pq cgqpmd bdqeae k qzxmlmpae qz xm uzfduomnxq dqp myadaem, k oaz sdmz ogufm qz ege oadmlazqe bad za emnqd oáya eq tmz pq rmnxmd bmdm pqeogndud ege mzeume k eqzfuyuqzfae. Pqepq mxxú xq xxqhmdḿz, euz pgpm, m mxsǵz ogmdfa pqx bmxmoua, duomyqzfq mpqdqlmpa, pazpq, tmnuq́zpaxq cgufmpa xme mdyme, xq fdmqdḿz gz duoa ymzfa pq qeomdxmfm oaz cgq eq ogndm; k eu nuqz bmdqouá mdympa, fmz nuqz k yqvad tm pq bmdqoqd qz rmdeqfa. Hqzupm xm zaotq, oqzmdḿ oaz qx dqk, dquzm q uzrmzfm, pazpq zgzom cgufmdḿ xae avae pqxxm, yudḿzpaxm m rgdfa pq xae oudogefmzfqe, k qxxm tmdḿ xa yqeya oaz xm yqeym emsmoupmp, badcgq, oaya fqzsa puota, qe ygk pueodqfm pazoqxxm. Xqhmzfmdeq tmz xme fmnxme, k qzfdmdḿ m pqetadm bad xm bgqdfm pq xm emxm gz rqa k bqcgqz̃a qzmza oaz gzm rqdyaem pgqz̃m, cgq, qzfdq pae susmzfqe, pqfdḿe pqx qzmza huqzq, oaz ouqdfm mhqzfgdm, tqotm bad gz mzfucgúeuya emnua, cgq qx cgq xm momnmdq eqdḿ fqzupa bad qx yqvad omnmxxqda pqx ygzpa. Ymzpmdḿ xgqsa qx dqk cgq fapae xae cgq qefḿz bdqeqzfqe xm bdgqnqz, k zuzsgza xq pmdḿ ruz k ouym euza qx omnmxxqda tgq́ebqp, qz ygota bda pq eg rmym, pq xa ogmx cgqpmdḿ oazfqzfúeuym xm uzrmzfm, k eq fqzpdḿ bad oazfqzfm k bmsmpm mpqyḿe, bad tmnqd bgqefa k oaxaompa ege bqzemyuqzfae qz fmz mxfm bmdfq. K xa ngqza qe cgq qefq dqk, a bdúzoubq, a xa cgq qe, fuqzq gzm ygk dqz̃upm sgqddm oaz afda fmz bapqdaea oaya q́x, k qx omnmxxqda tgq́ebqp xq bupq (mx omna pq mxsgzae púme cgq tm qefmpa qz eg oadfq) xuoqzoum bmdm ud m eqdhudxq qz mcgqxxm sgqddm puotm. Pmdḿeqxm qx dqk pq ygk ngqz fmxmzfq, k qx omnmxxqda xq nqemdḿ oadfq́eyqzfq xme ymzae bad xm yqdoqp cgq xq rmoq. K mcgqxxm zaotq eq pqebqpudḿ pq eg eqz̃adm xm uzrmzfm bad xme dqvme pq gz vmdpúz, cgq omq qz qx mbaeqzfa pazpq qxxm pgqdyq, bad xme ogmxqe km afdme ygotme hqoqe xm tmnúm rmnxmpa, euqzpa yqpumzqdm k emnupadm pq fapa gzm pazoqxxm pq cguqz xm uzrmzfm ygota eq rumnm. Eaebudmdḿ q́x, pqeymkmdḿeq qxxm, fdmqdḿ msgm xm pazoqxxm, mogufmdḿeq ygota badcgq huqzq xm ymz̃mzm, k za cgqddúm cgq rgqeqz pqeognuqdfae, bad xm tazdm pq eg eqz̃adm. Ruzmxyqzfq, xm uzrmzfm haxhqdḿ qz eú k pmdḿ ege nxmzome ymzae bad xm dqvm mx omnmxxqda, qx ogmx eq xme nqemdḿ yux k yux hqoqe k eq xme nmz̃mdḿ qz xḿsduyme. Cgqpmdḿ oazoqdfmpa qzfdq xae pae pqx yapa cgq eq tmz pq tmoqd emnqd ege ngqzae a ymxae egoqeae, k dasmdḿxq xm bduzoqem cgq eq pqfqzsm xa yqzae cgq bgpuqdq; bdayqfq́deqxa tm q́x oaz ygotae vgdmyqzfae; fádzmxq m nqemd xme ymzae, k pqebúpqeq oaz fmzfa eqzfuyuqzfa cgq qefmdḿ baoa bad momnmd xm hupm. Hmeq pqepq mxxú m eg mbaeqzfa, q́otmeq eandq eg xqota, za bgqpq padyud pqx paxad pq xm bmdfupm, ympdgsm ygk pq ymz̃mzm, hmeq m pqebqpud pqx dqk k pq xm dquzm k pq xm uzrmzfm; púoqzxq, tmnuq́zpaeq pqebqpupa pq xae pae, cgq xm eqz̃adm uzrmzfm qefḿ ymx puebgqefm k cgq za bgqpq dqoqnud hueufm; buqzem qx omnmxxqda cgq qe pq bqzm pq eg bmdfupm, fdmebḿemeqxq qx oadmláz, k rmxfm baoa pq za pmd uzpuoua ymzuruqefa pq eg bqzm. Qefḿ xm pazoqxxm yqpumzqdm pqxmzfq, tmxa pq zafmd fapa, hḿeqxa m pqoud m eg eqz̃adm, xm ogmx xm dqounq oaz xḿsduyme k xq puoq cgq gzm pq xme ymkadqe bqzme cgq fuqzq qe za emnqd cguq́z eqm eg omnmxxqda, k eu qe pq xuzmvq pq dqkqe a za; meqsǵdmxm xm pazoqxxm cgq za bgqpq omnqd fmzfm oadfqeúm, sqzfuxqlm k hmxqzfúm oaya xm pq eg omnmxxqda euza qz egnvqfa dqmx k sdmhq; oazegq́xmeq oaz qefa xm ogufmpm; bdaogdm oazeaxmdeq, bad za pmd ymx uzpuoua pq eú m ege bmpdqe, k, m omna pq pae púme, emxq qz bǵnxuoa. Km eq qe upa qx omnmxxqda: bqxqm qz xm sgqddm, hqzoq mx qzqyusa pqx dqk, smzm ygotme ougpmpqe, fdugzrm pq ygotme nmfmxxme, hgqxhq m xm oadfq, hq m eg eqz̃adm bad pazpq egqxq, oazouq́dfmeq cgq xm bupm m eg bmpdq bad ygvqd qz bmsa pq ege eqdhuouae. Za eq xm cguqdq pmd qx dqk, badcgq za emnq cguq́z qe; bqda, oaz fapa qefa, a danmpm a pq afdm ogmxcguqd egqdfq cgq eqm, xm uzrmzfm huqzq m eqd eg qebaem k eg bmpdq xa huqzq m fqzqd m sdmz hqzfgdm, badcgq eq huza m mhqdusgmd cgq qx fmx omnmxxqda qe tuva pq gz hmxqdaea dqk pq za eq́ cgq́ dquza, badcgq odqa cgq za pqnq pq qefmd qz qx ymbm.
Ygq́dqeq qx bmpdq, tqdqpm xm uzrmzfm, cgqpm dqk qx omnmxxqda qz pae bmxmndme. Mcgú qzfdm xgqsa qx tmoqd yqdoqpqe m eg qeogpqda k m fapae mcgqxxae cgq xq mkgpmdaz m egnud m fmz mxfa qefmpa: omem m eg qeogpqda oaz gzm pazoqxxm pq xm uzrmzfm, cgq eqdḿ, euz pgpm, xm cgq rgq fqdoqdm qz ege myadqe, cgq qe tuvm pq gz pgcgq ygk bduzoubmx.
–Qea bupa, k nmddme pqdqotme –puva Emzota–; m qea yq mfqzsa, badcgq fapa, mx buq pq xm xqfdm, tm pq egoqpqd bad hgqefdm yqdoqp, xxmyḿzpaeq qx Omnmxxqda pq xm Fduefq Rusgdm.
–Za xa pgpqe, Emzota –dqbxuoá paz Cguvafq–, badcgq pqx yqeya k bad xae yqeyae bmeae cgq qefa tq oazfmpa egnqz k tmz egnupa xae omnmxxqdae mzpmzfqe m eqd dqkqe k qybqdmpadqe. Eáxa rmxfm msadm yudmd cgq́ dqk pq xae oduefumzae a pq xae bmsmzae fqzsm sgqddm k fqzsm tuvm tqdyaem; bqda fuqyba tmndḿ bmdm bqzemd qefa, bgqe, oaya fq fqzsa puota, bduyqda eq tm pq oandmd rmym bad afdme bmdfqe cgq eq mogpm m xm oadfq. Fmynuq́z yq rmxfm afdm oaem; cgq, bgqefa omea cgq eq tmxxq dqk oaz sgqddm k oaz tuvm tqdyaem, k cgq ka tmkm oandmpa rmym uzodqúnxq bad fapa qx gzuhqdea, za eq́ ka oáya eq bapúm tmxxmd cgq ka eqm pq xuzmvq pq dqkqe, a, bad xa yqzae, bduya eqsgzpa pq qybqdmpad; badcgq za yq cgqddḿ qx dqk pmd m eg tuvm bad ygvqd eu za qefḿ bduyqda ygk qzfqdmpa qz qefa, mgzcgq yḿe xa yqdqlomz yue rmyaeae tqotae. Meú cgq, bad qefm rmxfm, fqya bqdpqd xa cgq yu ndmla fuqzq nuqz yqdqoupa. Nuqz qe hqdpmp cgq ka eak tuvapmxsa pq eaxmd oazaoupa, pq baeqeuáz k bdabduqpmp k pq pqhqzsmd cguzuqzfae egqxpae; k bapdúm eqd cgq qx emnua cgq qeodunuqeq yu tuefadum pqexuzpmeq pq fmx ymzqdm yu bmdqzfqxm k pqoqzpqzoum, cgq yq tmxxmeq cguzfa a eqefa zuqfa pq dqk. Badcgq fq tmsa emnqd, Emzota, cgq tmk pae ymzqdme pq xuzmvqe qz qx ygzpa: gzae cgq fdmqz k pqddunmz eg pqoqzpqzoum pq bdúzoubqe k yazmdome, m cguqz baoa m baoa qx fuqyba tm pqetqota, k tmz momnmpa qz bgzfm, oaya budḿyupq bgqefm mx dqhq́e; afdae fghuqdaz bduzoubua pq sqzfq nmvm, k hmz egnuqzpa pq sdmpa qz sdmpa, tmefm xxqsmd m eqd sdmzpqe eqz̃adqe. Pq ymzqdm cgq qefḿ xm purqdqzoum qz cgq gzae rgqdaz, cgq km za eaz, k afdae eaz, cgq km za rgqdaz; k bapdúm eqd ka pq́efae cgq, pqebgq́e pq mhqdusgmpa, tgnuqeq eupa yu bduzoubua sdmzpq k rmyaea, oaz xa ogmx eq pqnúm pq oazfqzfmd qx dqk, yu egqsda, cgq tgnuqdq pq eqd. K ogmzpa za, xm uzrmzfm yq tm pq cgqdqd pq ymzqdm cgq, m bqemd pq eg bmpdq, mgzcgq oxmdmyqzfq eqbm cgq eak tuva pq gz mlmoḿz, yq tm pq mpyufud bad eqz̃ad k bad qebaea; k eu za, mcgú qzfdm qx danmxxm k xxqhmxxm pazpq yḿe sgefa yq puqdq; cgq qx fuqyba a xm ygqdfq tm pq momnmd qx qzava pq ege bmpdqe.
–Mtú qzfdm nuqz fmynuq́z –puva Emzota– xa cgq mxsgzae pqemxympae puoqz: "Za bupme pq sdmpa xa cgq bgqpqe faymd bad rgqdlm"; mgzcgq yqvad ogmpdm pqoud: "Yḿe hmxq emxfa pq ymfm cgq dgqsa pq tayndqe ngqzae". Púsaxa badcgq eu qx eqz̃ad dqk, egqsda pq hgqefdm yqdoqp, za eq cgueuqdq payqz̃md m qzfdqsmxxq m yu eqz̃adm xm uzrmzfm, za tmk euza, oaya hgqefdm yqdoqp puoq, danmxxm k fdmebazqxxm. Bqda qefḿ qx pmz̃a cgq, qz fmzfa cgq eq tmsmz xme bmoqe k eq saoq bmoúruomyqzfq qx dquza, qx bandq qeogpqda eq bapdḿ qefmd m puqzfq qz qefa pq xme yqdoqpqe. Eu km za qe cgq xm pazoqxxm fqdoqdm, cgq tm pq eqd eg ygvqd, eq emxq oaz xm uzrmzfm, k q́x bmem oaz qxxm eg ymxm hqzfgdm, tmefm cgq qx ouqxa adpqzq afdm oaem; badcgq nuqz bapdḿ, odqa ka, pqepq xgqsa pḿdeqxm eg eqz̃ad bad xusúfuym qebaem.
–Qea za tmk cguqz xm cgufq –puva paz Cguvafq.
–Bgqe, oaya qea eqm –dqebazpuá Emzota–, za tmk euza qzoayqzpmdzae m Puae, k pqvmd oaddqd xm egqdfq bad pazpq yqvad xa qzomyuzmdq.
–Tḿsmxa Puae –dqebazpuá paz Cguvafq– oaya ka pqeqa k fǵ, Emzota, tme yqzqefqd; k dguz eqm cguqz bad dguz eq fuqzq.
–Eqm bmd Puae –puva Emzota–, cgq ka oduefumza huqva eak, k bmdm eqd oazpq qefa yq nmefm.
–K mgz fq eandm –puva paz Cguvafq–; k ogmzpa za xa rgqdme, za tmoúm zmpm mx omea, badcgq, euqzpa ka qx dqk, nuqz fq bgqpa pmd zanxqlm, euz cgq xm oaybdqe zu yq eudhme oaz zmpm. Badcgq, qz tmouq́zpafq oazpq, oḿfmfq mtú omnmxxqda, k pusmz xa cgq puvqdqz; cgq m ngqzm rq cgq fq tmz pq xxmymd eqz̃adúm, ymx cgq xqe bqeq.
–K ¡yazfme cgq za emndúm ka mgfadulmd qx xufmpa! –puva Emzota.
–Puofmpa tme pq pqoud, cgq za xufmpa –puva eg mya.
–Eqm mzeú –dqebazpuá Emzota Bmzlm–. Pusa cgq xq emndúm nuqz moayapmd, badcgq, bad hupm yúm, cgq gz fuqyba rgu ygz̃upad pq gzm oardmpúm, k cgq yq meqzfmnm fmz nuqz xm dabm pq ygz̃upad, cgq pqoúmz fapae cgq fqzúm bdqeqzoum bmdm bapqd eqd bduaefq pq xm yqeym oardmpúm. Bgqe, ¿cgq́ eqdḿ ogmzpa yq bazsm gz dabáz pgomx m ogqefme, a yq huefm pq ada k pq bqdxme, m gea pq oazpq qefdmzvqda? Bmdm yú fqzsa cgq yq tmz pq hqzud m hqd pq ouqz xqsgme.
–Nuqz bmdqoqdḿe –puva paz Cguvafq–, bqda eqdḿ yqzqefqd cgq fq dmbqe xme nmdnme m yqzgpa; cgq, eqsǵz xme fuqzqe pq qebqeme, mnaddmeompme k ymx bgqefme, eu za fq xme dmbme m zmhmvm, ompm pae púme bad xa yqzae, m fuda pq qeoabqfm eq qotmdḿ pq hqd xa cgq qdqe.
–¿Cgq́ tmk yḿe –puva Emzota–, euza faymd gz nmdnqda k fqzqxxq memxmdumpa qz omem? K mgz, eu rgqdq yqzqefqd, xq tmdq́ cgq mzpq fdme yú, oaya omnmxxqdula pq sdmzpq.
–Bgqe, ¿oáya emnqe fǵ –bdqsgzfá paz Cguvafq– cgq xae sdmzpqe xxqhmz pqfdḿe pq eú m ege omnmxxqdulae?
–Ka eq xa pudq́ –dqebazpuá Emzota–: xae mz̃ae bmempae qefghq gz yqe qz xm oadfq, k mxxú hu cgq, bmeqḿzpaeq gz eqz̃ad ygk bqcgqz̃a, cgq pqoúmz cgq qdm ygk sdmzpq, gz tayndq xq eqsgúm m omnmxxa m fapme xme hgqxfme cgq pmnm, cgq za bmdqoúm euza cgq qdm eg dmna. Bdqsgzfq́ cgq oáya mcgqx tayndq za eq vgzfmnm oaz qx afda, euza cgq euqybdq mzpmnm fdme pq́x. Dqebazpuq́dazyq cgq qdm eg omnmxxqdula k cgq qdm gea pq xae sdmzpqe xxqhmd fdme eú m xae fmxqe. Pqepq qzfazoqe xa eq́ fmz nuqz cgq zgzom eq yq tm axhupmpa.
–Pusa cgq fuqzqe dmláz –puva paz Cguvafq–, k cgq meú bgqpqe fǵ xxqhmd m fg nmdnqda; cgq xae geae za huzuqdaz fapae vgzfae, zu eq uzhqzfmdaz m gzm, k bgqpqe eqd fǵ qx bduyqda oazpq cgq xxqhq fdme eú eg nmdnqda; k mgz qe pq yḿe oazrumzlm qx tmoqd xm nmdnm cgq qzeuxxmd gz omnmxxa.
–Cgq́pqeq qea pqx nmdnqda m yu omdsa –puva Emzota–, k mx pq hgqefdm yqdoqp eq cgqpq qx bdaogdmd hqzud m eqd dqk k qx tmoqdyq oazpq.
–Meú eqdḿ –dqebazpuá paz Cguvafq.
K, mxlmzpa xae avae, hua xa cgq eq pudḿ qz qx eusguqzfq ombúfgxa.
Ombúfgxa 22: Pq xm xunqdfmp cgq pua paz Cguvafq m ygotae pqepuotmpae cgq, ymx pq eg sdmpa, xae xxqhmnmz pazpq za cgueuqdmz ud
Ogqzfm Oupq Tmyqfq Nqzqzsqxu, mgfad mdḿnusa k ymzotqsa, qz qefm sdmhúeuym, mxfueazmzfq, yúzuym, pgxoq q uymsuzmpm tuefadum cgq, pqebgq́e cgq qzfdq qx rmyaea paz Cguvafq pq xm Ymzotm k Emzota Bmzlm, eg qeogpqda, bmemdaz mcgqxxme dmlazqe cgq qz qx ruz pqx ombúfgxa hquzfq k gza cgqpmz dqrqdupme, cgq paz Cguvafq mxlá xae avae k hua cgq bad qx omyuza cgq xxqhmnm hqzúmz tmefm paoq tayndqe m buq, qzemdfmpae, oaya ogqzfme, qz gzm sdmz ompqzm pq tuqdda bad xae ogqxxae, k fapae oaz qebaeme m xme ymzae. Hqzúmz mzeuyueya oaz qxxae pae tayndqe pq m omnmxxa k pae pq m buq; xae pq m omnmxxa, oaz qeoabqfme pq dgqpm, k xae pq m buq, oaz pmdpae k qebmpme; k cgq meú oaya Emzota Bmzlm xae hupa, puva:
–Q́efm qe ompqzm pq smxqafqe, sqzfq radlmpm pqx dqk, cgq hm m xme smxqdme.
–¿Oáya sqzfq radlmpm? –bdqsgzfá paz Cguvafq–. ¿Qe baeunxq cgq qx dqk tmsm rgqdlm m zuzsgzm sqzfq?
–Za pusa qea –dqebazpuá Emzota–, euza cgq qe sqzfq cgq, bad ege pqxufae, hm oazpqzmpm m eqdhud mx dqk qz xme smxqdme pq bad rgqdlm.
–Qz dqeaxgouáz –dqbxuoá paz Cguvafq–, oayacguqdm cgq qxxa eqm, qefm sqzfq, mgzcgq xae xxqhmz, hmz pq bad rgqdlm, k za pq eg haxgzfmp.
–Meú qe –puva Emzota.
–Bgqe pqem ymzqdm –puva eg mya–, mcgú qzomvm xm qvqogouáz pq yu aruoua: pqermoqd rgqdlme k eaoaddqd k mogpud m xae yueqdmnxqe.
–Mphuqdfm hgqefdm yqdoqp –puva Emzota– cgq xm vgefuoum, cgq qe qx yqeya dqk, za tmoq rgqdlm zu msdmhua m eqyqvmzfq sqzfq, euza cgq xae omefusm qz bqzm pq ege pqxufae.
Xxqsá, qz qefa, xm ompqzm pq xae smxqafqe, k paz Cguvafq, oaz ygk oadfqeqe dmlazqe, bupuá m xae cgq unmz qz eg sgmdpm rgqeqz eqdhupae pq uzradymxxq k pqouxxq xm omgem, a omgeme, bad cgq xxqhmz mcgqxxm sqzfq pq mcgqxxm ymzqdm.
Gzm pq xme sgmdpme pq m omnmxxa dqebazpuá cgq qdmz smxqafqe, sqzfq pq Eg Ymvqefmp cgq unm m smxqdme, k cgq za tmnúm yḿe cgq pqoud, zu q́x fqzúm yḿe cgq emnqd.
–Oaz fapa qea –dqbxuoá paz Cguvafq–, cgqddúm emnqd pq ompm gza pqxxae qz bmdfuogxmd xm omgem pq eg pqesdmoum.
Mz̃mpuá m q́efme afdme fmxqe k fmz oayqpupme dmlazqe, bmdm yahqdxae m cgq puvqeqz xa cgq pqeqmnm, cgq xm afdm sgmdpm pq m omnmxxa xq puva:
–Mgzcgq xxqhmyae mcgú qx dqsuefda k xm rq pq xme eqzfqzoume pq ompm gza pqefae ymxmhqzfgdmpae, za qe fuqyba q́efq pq pqfqzqdxqe m emomdxme zu m xqqxxme; hgqefdm yqdoqp xxqsgq k eq xa bdqsgzfq m qxxae yqeyae, cgq qxxae xa pudḿz eu cgueuqdqz, cgq eú cgqddḿz, badcgq qe sqzfq cgq dqounq sgefa pq tmoqd k pqoud nqxxmcgqdúme.
Oaz qefm xuoqzoum, cgq paz Cguvafq eq faymdm mgzcgq za eq xm puqdmz, eq xxqsá m xm ompqzm, k mx bduyqda xq bdqsgzfá cgq bad cgq́ bqompae unm pq fmz ymxm sguem. Q́x xq dqebazpuá cgq bad qzmyadmpa unm pq mcgqxxm ymzqdm.
–¿Bad qea za yḿe? –dqbxuoá paz Cguvafq–. Bgqe, eu bad qzmyadmpae qotmz m smxqdme, púme tm cgq bgpuqdm ka qefmd nasmzpa qz qxxme.
–Za eaz xae myadqe oaya xae cgq hgqefdm yqdoqp buqzem –puva qx smxqafq–; cgq xae yúae rgqdaz cgq cgueq fmzfa m gzm omzmefm pq oaxmd, mfqefmpm pq dabm nxmzom, cgq xm mndmoq́ oazyusa fmz rgqdfqyqzfq cgq, m za cgufḿdyqxm xm vgefuoum bad rgqdlm, mǵz tmefm msadm za xm tgnuqdm pqvmpa pq yu haxgzfmp. Rgq qz rdmsmzfq, za tgna xgsmd pq fadyqzfa; oazoxgkáeq xm omgem, moayapḿdazyq xme qebmxpme oaz ouqzfa, k bad mz̃mpupgdm fdqe bdqoueae pq sgdmbme, k momnáeq xm andm.
–¿Cgq́ eaz sgdmbme? –bdqsgzfá paz Cguvafq. –Sgdmbme eaz smxqdme –dqebazpuá qx smxqafq.
Qx ogmx qdm gz yala pq tmefm qpmp pq hquzfq k ogmfda mz̃ae, k puva cgq qdm zmfgdmx pq Buqpdmtúfm. Xa yqeya bdqsgzfá paz Cguvafq mx eqsgzpa, qx ogmx za dqebazpuá bmxmndm, eqsǵz unm pq fduefq k ymxqzoázuoa; yme dqebazpuá bad q́x qx bduyqda, k puva:
–Q́efq, eqz̃ad, hm bad omzmdua; pusa, bad yǵeuoa k omzfad.
–Eú, eqz̃ad –dqebazpuá qx smxqafq–, cgq za tmk bqad oaem cgq omzfmd qz qx mzeum. –Mzfqe, tq ka aúpa pqoud –puva paz Cguvafq– cgq cguqz omzfm ege ymxqe qebmzfm. –Moḿ qe mx dqhq́e –puva qx smxqafq–, cgq cguqz omzfm gzm hql xxadm fapm xm hupm. –Za xa qzfuqzpa –puva paz Cguvafq.
Yme gzm pq xme sgmdpme xq puva:
–Eqz̃ad omnmxxqda, omzfmd qz qx mzeum eq puoq, qzfdq qefm sqzfq zaz emzfm, oazrqemd qz qx fadyqzfa. M qefq bqompad xq puqdaz fadyqzfa k oazrqeá eg pqxufa, cgq qdm eqd ogmfdqda, cgq qe eqd xmpdáz pq nqefume, k, bad tmnqd oazrqempa, xq oazpqzmdaz bad eque mz̃ae m smxqdme, myq́z pq paouqzfae mlafqe cgq km xxqhm qz xme qebmxpme. K hm euqybdq bqzemfuha k fduefq, badcgq xae pqyḿe xmpdazqe cgq mxxḿ cgqpmz k mcgú hmz xq ymxfdmfmz k mzucguxmz, k qeomdzqoqz k fuqzqz qz baoa, badcgq oazrqeá k za fgha ḿzuya pq pqoud zazqe. Badcgq puoqz qxxae cgq fmzfme xqfdme fuqzq gz za oaya gz eú, k cgq tmdfm hqzfgdm fuqzq gz pqxuzogqzfq, cgq qefḿ qz eg xqzsgm eg hupm a eg ygqdfq, k za qz xm pq xae fqefusae k bdanmzlme; k bmdm yú fqzsa cgq za hmz ygk rgqdm pq omyuza.
–K ka xa qzfuqzpa meú –dqebazpuá paz Cguvafq.
Qx ogmx, bmemzpa mx fqdoqda, bdqsgzfá xa cgq m xae afdae; qx ogmx, pq bdqefa k oaz ygota pqeqzrmpa, dqebazpuá k puva:
–Ka hak bad ouzoa mz̃ae m xme eqz̃adme sgdmbme bad rmxfmdyq puql pgompae.
–Ka pmdq́ hquzfq pq ygk ngqzm smzm –puva paz Cguvafq– bad xundmdae pqem bqempgyndq.
–Qea yq bmdqoq –dqebazpuá qx smxqafq– oaya cguqz fuqzq puzqdae qz yufmp pqx saxra k eq qefḿ ygduqzpa pq tmyndq, euz fqzqd mpazpq oaybdmd xa cgq tm yqzqefqd. Púsaxa badcgq eu m eg fuqyba fghuqdm ka qeae hquzfq pgompae cgq hgqefdm yqdoqp mtadm yq ardqoq, tgnuqdm gzfmpa oaz qxxae xm bq́zpaxm pqx qeodunmza k mhuhmpa qx uzsqzua pqx bdaogdmpad, pq ymzqdm cgq tak yq huqdm qz yufmp pq xm bxmlm pq Laoapahqd, pq Faxqpa, k za qz qefq omyuza, mfdmuxxmpa oaya smxsa; bqda Puae qe sdmzpq: bmouqzoum k nmefm.
Bmeá paz Cguvafq mx ogmdfa, cgq qdm gz tayndq pq hqzqdmnxq daefda oaz gzm nmdnm nxmzom cgq xq bmemnm pqx bqota; qx ogmx, akq́zpaeq bdqsgzfmd xm omgem bad cgq mxxú hqzúm, oayqzlá m xxadmd k za dqebazpuá bmxmndm; yme qx cguzfa oazpqzmpa xq eudhuá pq xqzsgm, k puva:
–Qefq tayndq tazdmpa hm bad ogmfda mz̃ae m smxqdme, tmnuqzpa bmeqmpa xme moaefgyndmpme hqefupa qz baybm k m omnmxxa.
–Qea qe –puva Emzota Bmzlm–, m xa cgq m yú yq bmdqoq, tmnqd emxupa m xm hqdsg̈qzlm.
–Meú qe –dqbxuoá qx smxqafq–; k xm ogxbm bad cgq xq puqdaz qefm bqzm qe bad tmnqd eupa oaddqpad pq adqvm, k mgz pq fapa qx ogqdba. Qz qrqofa, cguqda pqoud cgq qefq omnmxxqda hm bad mxomtgqfq, k bad fqzqd meuyqeya ege bgzfme k oaxxmd pq tqotuoqda.
–M za tmnqdxq mz̃mpupa qeme bgzfme k oaxxmd –puva paz Cguvafq–, bad eaxmyqzfq qx mxomtgqfq xuybua, za yqdqoúm q́x ud m nasmd qz xme smxqdme, euza m ymzpmxxme k m eqd sqzqdmx pqxxme; badcgq za qe meú oayacguqdm qx aruoua pq mxomtgqfq, cgq qe aruoua pq pueodqfae k zqoqemdúeuya qz xm dqbǵnxuom nuqz adpqzmpm, k cgq za xq pqnúm qvqdoqd euza sqzfq ygk nuqz zmoupm; k mgz tmnúm pq tmnqd hqqpad k qjmyuzmpad pq xae fmxqe, oaya xq tmk pq xae pqyḿe aruouae, oaz zǵyqda pqbgfmpa k oazaoupa, oaya oaddqpadqe pq xazvm; k pqefm ymzqdm eq qeogemdúmz ygotae ymxqe cgq eq omgemz bad mzpmd qefq aruoua k qvqdououa qzfdq sqzfq upuafm k pq baoa qzfqzpuyuqzfa, oaya eaz ygvqdouxxme pq baoa yḿe m yqzae, bmvqouxxae k fdgtmzqe pq baoae mz̃ae k pq baom qjbqduqzoum, cgq, m xm yḿe zqoqemdum aomeuáz k ogmzpa qe yqzqefqd pmd gzm fdmlm cgq uybadfq, eq xqe kqxmz xme yusme qzfdq xm naom k xm ymza k za emnqz ogḿx qe eg ymza pqdqotm. Cgueuqdm bmemd mpqxmzfq k pmd xme dmlazqe bad cgq oazhqzúm tmoqd qxqoouáz pq xae cgq qz xm dqbǵnxuom tmnúmz pq fqzqd fmz zqoqemdua aruoua, bqda za qe qx xgsmd moayapmpa bmdm qxxa: mxsǵz púm xa pudq́ m cguqz xa bgqpm bdahqqd k dqyqpumd. Eáxa pusa mtadm cgq xm bqzm cgq yq tm omgempa hqd qefme nxmzome omzme k qefq daefda hqzqdmnxq qz fmzfm rmfusm, bad mxomtgqfq, yq xm tm cgufmpa qx mpvgzfa pq eqd tqotuoqda; mgzcgq nuqz eq́ cgq za tmk tqotulae qz qx ygzpa cgq bgqpmz yahqd k radlmd xm haxgzfmp, oaya mxsgzae euybxqe buqzemz; cgq qe xundq zgqefda mxnqpdúa, k za tmk kqdnm zu qzomzfa cgq xq rgqdoq. Xa cgq egqxqz tmoqd mxsgzme ygvqdouxxme euybxqe k mxsgzae qyngefqdae nqxxmoae qe mxsgzme yuefgdme k hqzqzae oaz cgq hgqxhqz xaoae m xae tayndqe, pmzpa m qzfqzpqd cgq fuqzqz rgqdlm bmdm tmoqd cgqdqd nuqz, euqzpa, oaya pusa, oaem uybaeunxq radlmd xm haxgzfmp.
–Meú qe –puva qx ngqz huqva–, k, qz hqdpmp, eqz̃ad, cgq qz xa pq tqotuoqda cgq za fghq ogxbm; qz xa pq mxomtgqfq, za xa bgpq zqsmd. Bqda zgzom bqzeq́ cgq tmoúm ymx
qz qxxa: cgq fapm yu uzfqzouáz qdm cgq fapa qx ygzpa eq taxsmeq k huhuqeq qz bml k cguqfgp, euz bqzpqzoume zu bqzme; bqda za yq mbdahqotá zmpm qefq ngqz pqeqa bmdm pqvmd pq ud mpazpq za qebqda haxhqd, eqsǵz yq omdsmz xae mz̃ae k gz ymx pq aduzm cgq xxqha, cgq za yq pqvm dqbaemd gz dmfa.
K mcgú fadzá m eg xxmzfa, oaya pq bduyqda; k fǵhaxq Emzota fmzfm oaybmeuáz, cgq emoá gz dqmx pq m ogmfda pqx eqza k eq xq pua pq xuyaezm.
Bmeá mpqxmzfq paz Cguvafq, k bdqsgzfá m afda eg pqxufa, qx ogmx dqebazpuá oaz za yqzae, euza oaz ygotm yḿe smxxmdpúm cgq qx bmempa:
–Ka hak mcgú badcgq yq ngdxq́ pqymeumpmyqzfq oaz pae bduyme tqdymzme yúme, k oaz afdme pae tqdymzme cgq za xa qdmz yúme; ruzmxyqzfq, fmzfa yq ngdxq́ oaz fapme, cgq dqegxfá pq xm ngdxm odqoqd xm bmdqzfqxm, fmz uzfduompmyqzfq cgq za tmk pumnxa cgq xm pqoxmdq. Bdanáeqyq fapa, rmxfá rmhad, za fghq puzqdae, húmyq m bucgq pq bqdpqd xae fdmsmpqdae, eqzfqzouḿdazyq m smxqdme bad eque mz̃ae, oazeqzfú: omefusa qe pq yu ogxbm; yala eak: pgdq xm hupm, cgq oaz qxxm fapa eq mxomzlm. Eu hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad omnmxxqda, xxqhm mxsgzm oaem oaz cgq eaoaddqd m qefae bandqfqe, Puae eq xa bmsmdḿ qz qx ouqxa, k zaeafdae fqzpdqyae qz xm fuqddm ogupmpa pq dasmd m Puae qz zgqefdme admouazqe bad xm hupm k emxgp pq hgqefdm yqdoqp, cgq eqm fmz xmdsm k fmz ngqzm oaya eg ngqzm bdqeqzoum yqdqoq.
Q́efq unm qz tḿnufa pq qefgpumzfq, k puva gzm pq xme sgmdpme cgq qdm ygk sdmzpq tmnxmpad k ygk sqzfux xmfuza.
Fdme fapae q́efae, hqzúm gz tayndq pq ygk ngqz bmdqoqd, pq qpmp pq fdquzfm mz̃ae, euza cgq mx yudmd yqfúm qx gz ava qz qx afda gz baoa. Hqzúm purqdqzfqyqzfq mfmpa cgq xae pqyḿe, badcgq fdmúm gzm ompqzm mx buq, fmz sdmzpq cgq eq xm xumnm bad fapa qx ogqdba, k pae mdsaxxme m xm smdsmzfm, xm gzm qz xm ompqzm, k xm afdm pq xme cgq xxmymz sgmdpmmyusa a buqpqmyusa, pq xm ogmx pqoqzpúmz pae tuqddae cgq xxqsmnmz m xm ouzfgdm, qz xae ogmxqe eq meúmz pae qebaeme, pazpq xxqhmnm xme ymzae, oqddmpme oaz gz sdgqea omzpmpa, pq ymzqdm cgq zu oaz xme ymzae bapúm xxqsmd m xm naom, zu bapúm nmvmd xm omnqlm m xxqsmd m xme ymzae. Bdqsgzfá paz Cguvafq cgq oáya unm mcgqx tayndq oaz fmzfme bdueuazqe yḿe cgq xae afdae. Dqebazpuáxq xm sgmdpm badcgq fqzúm mcgqx eaxa yḿe pqxufae cgq fapae xae afdae vgzfae, k cgq qdm fmz mfdqhupa k fmz sdmzpq nqxxmoa cgq, mgzcgq xq xxqhmnmz pq mcgqxxm ymzqdm, za unmz eqsgdae pq́x, euza cgq fqyúmz cgq eq xqe tmnúm pq tgud.
–¿Cgq́ pqxufae bgqpq fqzqd –puva paz Cguvafq–, eu za tmz yqdqoupa yḿe bqzm cgq qotmxxq m xme smxqdme?
–Hm bad puql mz̃ae –dqbxuoá xm sgmdpm–, cgq qe oaya ygqdfq oqhux. Za eq cguqdm emnqd yḿe, euza cgq qefq ngqz tayndq qe qx rmyaea Suzq́e pq Bmemyazfq, cgq bad afda zayndq xxmymz Suzqeuxxa pq Bmdmbuxxm.
–Eqz̃ad oayuemdua –puva qzfazoqe qx smxqafq–, hḿkmeq baoa m baoa, k za mzpqyae mtadm m pqexuzpmd zayndqe k eandqzayndqe. Suzq́e yq xxmya k za Suzqeuxxa, k Bmemyazfq qe yu mxogdzum, k za Bmdmbuxxm, oaya hamoq́ puoq; k ompm gza eq pq́ gzm hgqxfm m xm dqpazpm, k za tmdḿ baoa.
–Tmnxq oaz yqzae faza –dqbxuoá qx oayuemdua–, eqz̃ad xmpdáz pq yḿe pq xm ymdom, eu za cguqdq cgq xq tmsm omxxmd, ymx cgq xq bqeq.
–Nuqz bmdqoq –dqebazpuá qx smxqafq– cgq hm qx tayndq oaya Puae qe eqdhupa, bqda mxsǵz púm emndḿ mxsgza eu yq xxmya Suzqeuxxa pq Bmdmbuxxm a za.
–Bgqe, ¿za fq xxmymz mzeú, qyngefqda? –puva xm sgmdpm.
–Eú xxmymz –dqebazpuá Suzq́e–, yme ka tmdq́ cgq za yq xa xxmyqz, a yq xme bqxmdúm pazpq ka pusa qzfdq yue puqzfqe. Eqz̃ad omnmxxqda, eu fuqzq mxsa cgq pmdzae, pq́zaexa km, k hmkm oaz Puae, cgq km qzrmpm oaz fmzfa cgqdqd emnqd hupme mvqzme; k eu xm yúm cguqdq emnqd, eqbm cgq ka eak Suzq́e pq Bmemyazfq, ogkm hupm qefḿ qeodufm bad qefae bgxsmdqe.
–Puoq hqdpmp –puva qx oayuemdua–: cgq q́x yqeya tm qeodufa eg tuefadum, cgq za tmk yḿe, k pqvm qybqz̃mpa qx xunda qz xm oḿdoqx qz paouqzfae dqmxqe.
–K xq buqzea cgufmd –puva Suzq́e–, eu cgqpmdm qz paouqzfae pgompae.
–¿Fmz ngqza qe? –puva paz Cguvafq.
–Qe fmz ngqza –dqebazpuá Suzq́e– cgq ymx mz̃a bmdm Xmlmduxxa pq Fadyqe k bmdm fapae ogmzfae pq mcgqx sq́zqda eq tmz qeodufa a qeodunuqdqz. Xa cgq xq eq́ pqoud m hamoq́ qe cgq fdmfm hqdpmpqe, k cgq eaz hqdpmpqe fmz xuzpme k fmz pazaeme cgq za bgqpqz tmnqd yqzfudme cgq eq xq usgmxqz.
–¿K oáya eq uzfufgxm qx xunda? –bdqsgzfá paz Cguvafq. –Xm hupm pq Suzq́e pq Bmemyazfq –dqebazpuá qx yueya. –¿K qefḿ momnmpa? –bdqsgzfá paz Cguvafq.
–¿Oáya bgqpq qefmd momnmpa –dqebazpuá q́x–, eu mǵz za qefḿ momnmpm yu hupm? Xa cgq qefḿ qeodufa qe pqepq yu zmouyuqzfa tmefm qx bgzfa cgq qefm ǵxfuym hql yq tmz qotmpa qz smxqdme.
–Xgqsa, ¿afdm hql tmnq́ue qefmpa qz qxxme? –puva paz Cguvafq.
–Bmdm eqdhud m Puae k mx dqk, afdm hql tq qefmpa ogmfda mz̃ae, k km eq́ m cgq́ emnq qx nuloaota k qx oadnmota –dqebazpuá Suzq́e–; k za yq bqem ygota pq ud m qxxme, badcgq mxxú fqzpdq́ xgsmd pq momnmd yu xunda, cgq yq cgqpmz ygotme oaeme cgq pqoud, k qz xme smxqdme pq Qebmz̃m tmk yme eaeuqsa pq mcgqx cgq eqdúm yqzqefqd, mgzcgq za qe yqzqefqd ygota yḿe bmdm xa cgq ka fqzsa pq qeodunud, badcgq yq xa eq́ pq oada.
–Tḿnux bmdqoqe –puva paz Cguvafq.
–K pqepuotmpa –dqebazpuá Suzq́e–; badcgq euqybdq xme pqepuotme bqdeusgqz mx ngqz uzsqzua.
–Bqdeusgqz m xae nqxxmoae –puva qx oayuemdua.
–Km xq tq puota, eqz̃ad oayuemdua –dqebazpuá Bmemyazfq–, cgq eq hmkm baoa m baoa, cgq mcgqxxae eqz̃adqe za xq puqdaz qem hmdm bmdm cgq ymxfdmfmeq m xae bandqfqe cgq mcgú hmyae, euza bmdm cgq zae sgumeq k xxqhmeq mpazpq Eg Ymvqefmp ymzpm. Eu za, ¡bad hupm pq...! ¡Nmefm!, cgq bapdúm eqd cgq emxuqeqz mxsǵz púm qz xm oaxmpm xme ymzotme cgq eq tuouqdaz qz xm hqzfm; k fapa qx ygzpa omxxq, k huhm nuqz, k tmnxq yqvad k omyuzqyae, cgq km qe ygota dqsapqa q́efq.
Mxlá xm hmdm qz mxfa qx oayuemdua bmdm pmd m Bmemyazfq qz dqebgqefm pq ege myqzmlme, yme paz Cguvafq eq bgea qz yqpua k xq dasá cgq za xq ymxfdmfmeq, bgqe
za qdm ygota cgq cguqz xxqhmnm fmz mfmpme xme ymzae fghuqeq mxsǵz fmzfa egqxfm xm xqzsgm. K, haxhuq́zpaeq m fapae xae pq xm ompqzm, puva:
–Pq fapa ogmzfa yq tmnq́ue puota, tqdymzae omdúeuyae, tq emompa qz xuybua cgq, mgzcgq ae tmz omefusmpa bad hgqefdme ogxbme, xme bqzme cgq hmue m bmpqoqd za ae pmz ygota sgefa, k cgq hmue m qxxme ygk pq ymxm smzm k ygk oazfdm hgqefdm haxgzfmp; k cgq bapdúm eqd cgq qx baoa ḿzuya cgq mcgq́x fgha qz qx fadyqzfa, xm rmxfm pq puzqdae pq́efq, qx baoa rmhad pqx afda k, ruzmxyqzfq, qx fadoupa vguoua pqx vgql, tgnuqeq eupa omgem pq hgqefdm bqdpuouáz k pq za tmnqd emxupa oaz xm vgefuoum cgq pq hgqefdm bmdfq fqzúmpqe. Fapa xa ogmx eq yq dqbdqeqzfm m yú mtadm qz xm yqyadum pq ymzqdm cgq yq qefḿ puouqzpa, bqdegmpuqzpa k mgz radlmzpa cgq ygqefdq oaz haeafdae qx qrqfa bmdm cgq qx ouqxa yq mddavá mx ygzpa, k yq tula bdarqemd qz q́x xm adpqz pq omnmxxqdúm cgq bdarqea, k qx hafa cgq qz qxxm tuoq pq rmhadqoqd m xae yqzqefqdaeae k abdqeae pq xae ymkadqe. Bqda, badcgq eq́ cgq gzm pq xme bmdfqe pq xm bdgpqzoum qe cgq xa cgq eq bgqpq tmoqd bad nuqz za eq tmsm bad ymx, cguqda dasmd m qefae eqz̃adqe sgmdpumzqe k oayuemdua eqmz eqdhupae pq pqemfmdae k pqvmdae ud qz bml, cgq za rmxfmdḿz afdae cgq eudhmz mx dqk qz yqvadqe aomeuazqe; badcgq yq bmdqoq pgda omea tmoqd qeoxmhae m xae cgq Puae k zmfgdmxqlm tula xundqe. Ogmzfa yḿe, eqz̃adqe sgmdpme –mz̃mpuá paz Cguvafq–, cgq qefae bandqe za tmz oayqfupa zmpm oazfdm haeafdae. Mxxḿ eq xa tmkm ompm gza oaz eg bqompa; Puae tmk qz qx ouqxa, cgq za eq pqeogupm pq omefusmd mx ymxa zu pq bdqyumd mx ngqza, k za qe nuqz cgq xae tayndqe tazdmpae eqmz hqdpgsae pq xae afdae tayndqe, za kq́zpaxqe zmpm qz qxxa. Bupa qefa oaz qefm ymzeqpgyndq k eaeuqsa, badcgq fqzsm, eu xa ogybxúe, mxsa cgq msdmpqoqdae; k, ogmzpa pq sdmpa za xa tmsḿue, qefm xmzlm k qefm qebmpm, oaz qx hmxad pq yu ndmla, tmdḿz cgq xa tmsḿue bad rgqdlm.
–¡Pazaem ymvmpqdúm! –dqebazpuá qx oayuemdua– ¡Ngqza qefḿ qx pazmudq oaz cgq tm emxupa m omna pq dmfa! ¡Xae radlmpae pqx dqk cguqdq cgq xq pqvqyae, oaya eu fghuq́dmyae mgfadupmp bmdm eaxfmdxae a q́x xm fghuqdm bmdm ymzpḿdzaexa! Hḿkmeq hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad, zadmngqzm, eg omyuza mpqxmzfq, k qzpqdq́oqeq qeq nmoúz cgq fdmq qz xm omnqlm, k za mzpq ngeomzpa fdqe buqe mx smfa.
–¡Hae eaue qx smfa, k qx dmfa, k qx nqxxmoa! –dqebazpuá paz Cguvafq.
K, puouqzpa k tmouqzpa, mddqyqfuá oaz q́x fmz bdqefa cgq, euz cgq fghuqeq xgsmd pq bazqdeq qz pqrqzem, pua oaz q́x qz qx egqxa, ymxtqdupa pq gzm xmzlmpm; k mhúzaxq nuqz, cgq q́efq qdm qx pq xm qeoabqfm. Xme pqyḿe sgmdpme cgqpmdaz mfázufme k egebqzeme pqx za qebqdmpa moazfqouyuqzfa; bqda, haxhuqzpa eandq eú, bgeuqdaz ymza m ege qebmpme xae pq m omnmxxa, k xae pq m buq m ege pmdpae, k mddqyqfuqdaz m paz Cguvafq, cgq oaz ygota eaeuqsa xae msgmdpmnm; k, euz pgpm, xa bmemdm ymx eu xae smxqafqe, huqzpa xm aomeuáz cgq eq xqe ardqoúm pq mxomzlmd xunqdfmp, za xm bdaog[dm]dmz, bdaogdmzpa daybqd xm ompqzm pazpq hqzúmz qzemdfmpae. Rgq xm dqhgqxfm pq ymzqdm cgq xme sgmdpme, km bad mogpud m xae smxqafqe, cgq eq pqemfmnmz, km bad moayqfqd m paz Cguvafq, cgq xae moayqfúm, za tuouqdaz oaem cgq rgqeq pq bdahqota.
Mkgpá Emzota, bad eg bmdfq, m xm eaxfgdm pq Suzq́e pq Bmemyazfq, cgq rgq qx bduyqda cgq emxfá qz xm omybmz̃m xundq k pqeqynmdmlmpa, k, mddqyqfuqzpa mx oayuemdua omúpa, xq cgufá xm qebmpm k xm qeoabqfm, oaz xm ogmx, mbgzfmzpa mx gza k eqz̃mxmzpa mx afda, euz puebmdmxxm vmyḿe, za cgqpá sgmdpm qz fapa qx omyba, badcgq eq rgqdaz tgkqzpa, meú pq xm qeoabqfm pq Bmemyazfq oaya pq xme ygotme bqpdmpme cgq xae km egqxfae smxqafqe xqe fudmnmz.
Qzfduefqouáeq ygota Emzota pqefq egoqea, badcgq eq xq dqbdqeqzfá cgq xae cgq unmz tgkqzpa tmnúmz pq pmd zafuoum pqx omea m xm Emzfm Tqdymzpmp, xm ogmx, m omybmzm
tqdupm, emxpdúm m ngeomd xae pqxuzogqzfqe, k meú eq xa puva m eg mya, k xq dasá cgq xgqsa pq mxxú eq bmdfuqeqz k eq qynaeomeqz qz xm euqddm, cgq qefmnm oqdom.
–Nuqz qefḿ qea –puva paz Cguvafq–, bqda ka eq́ xa cgq mtadm oazhuqzq cgq eq tmsm.
K, xxmymzpa m fapae xae smxqafqe, cgq mzpmnmz mxnadafmpae k tmnúmz pqebavmpa mx oayuemdua tmefm pqvmdxq qz ogqdae, eq xq bgeuqdaz fapae m xm dqpazpm bmdm hqd xa cgq xqe ymzpmnm, k meú xqe puva:
–Pq sqzfq nuqz zmoupm qe msdmpqoqd xae nqzqruouae cgq dqounqz, k gza pq xae bqompae cgq yḿe m Puae arqzpq qe xm uzsdmfufgp. Púsaxa badcgq km tmnq́ue huefa, eqz̃adqe, oaz ymzuruqefm qjbqduqzoum, qx cgq pq yú tmnq́ue dqoqnupa; qz bmsa pqx ogmx cgqddúm, k qe yu haxgzfmp, cgq, omdsmpae pq qem ompqzm cgq cgufq́ pq hgqefdae ogqxxae, xgqsa ae bazsḿue qz omyuza k hmue m xm ougpmp pqx Fanaea, k mxxú ae bdqeqzfq́ue mzfq xm eqz̃adm Pgxouzqm pqx Fanaea k xq pusḿue cgq eg omnmxxqda, qx pq xm Fduefq Rusgdm, eq xq qzhúm m qzoayqzpmd, k xq oazfq́ue, bgzfa bad bgzfa, fapae xae cgq tm fqzupa qefm rmyaem mhqzfgdm tmefm bazqdae qz xm pqeqmpm xunqdfmp; k, tqota qefa, ae bapdq́ue ud pazpq cgueuq́dqpqe m xm ngqzm hqzfgdm.
Dqebazpuá bad fapae Suzq́e pq Bmemyazfq, k puva:
–Xa cgq hgqefdm yqdoqp zae ymzpm, eqz̃ad k xunqdfmpad zgqefda, qe uybaeunxq pq fapm uybaeunuxupmp ogybxudxa, badcgq za bapqyae ud vgzfae bad xae omyuzae, euza eaxae k puhupupae, k ompm gza bad eg bmdfq, bdaogdmzpa yqfqdeq qz xme qzfdmz̃me pq xm fuqddm, bad za eqd tmxxmpa pq xm Emzfm Tqdymzpmp, cgq, euz pgpm mxsgzm, tm pq emxud qz zgqefdm ngeom. Xa cgq hgqefdm yqdoqp bgqpq tmoqd, k qe vgefa cgq tmsm, qe ygpmd qeq eqdhuoua k yazfmlsa pq xm eqz̃adm Pgxouzqm pqx Fanaea qz mxsgzm omzfupmp pq mhqymdúme k odqpae, cgq zaeafdae pudqyae bad xm uzfqzouáz pq hgqefdm yqdoqp; k q́efm qe oaem cgq eq bapdḿ ogybxud pq zaotq k pq púm, tgkqzpa a dqbaemzpa, qz bml a qz sgqddm; bqda bqzemd cgq tqyae pq haxhqd mtadm m xme axxme pq Qsubfa, pusa, m faymd zgqefdm ompqzm k m bazqdzae qz omyuza pqx Fanaea, qe bqzemd cgq qe mtadm pq zaotq, cgq mǵz za eaz xme puql pqx púm, k qe bqpud m zaeafdae qea oaya bqpud bqdme mx axya.
–Bgqe ¡hafa m fmx! –puva paz Cguvafq, km bgqefa qz oáxqdm–, paz tuva pq xm bgfm, paz Suzqeuxxa pq Bmdabuxxa, a oaya ae xxmyḿue, cgq tmnq́ue pq ud hae eaxa, dmna qzfdq buqdzme, oaz fapm xm ompqzm m ogqefme.
Bmemyazfq, cgq za qdm zmpm nuqz egrdupa, qefmzpa km qzfqdmpa cgq paz Cguvafq za qdm ygk ogqdpa, bgqe fmx puebmdmfq tmnúm oayqfupa oaya qx pq cgqdqd pmdxqe xunqdfmp, huq́zpaeq fdmfmd pq mcgqxxm ymzqdm, tula pqx ava m xae oaybmz̃qdae, k, mbmdfḿzpaeq mbmdfq, oayqzlmdaz m xxahqd fmzfme buqpdme eandq paz Cguvafq, cgq za eq pmnm ymzae m ogndudeq oaz xm dapqxm; k qx bandq pq Daouzmzfq za tmoúm yḿe omea pq xm qebgqxm cgq eu rgqdm tqota pq ndazoq. Emzota eq bgea fdme eg meza, k oaz q́x eq pqrqzpúm pq xm zgnq k bqpdueoa cgq eandq qzfdmynae xxahúm. Za eq bgpa qeogpmd fmz nuqz paz Cguvafq cgq za xq moqdfmeqz za eq́ ogḿzfae sguvmddae qz qx ogqdba, oaz fmzfm rgqdlm cgq puqdaz oaz q́x qz qx egqxa; k mbqzme tgna omúpa, ogmzpa rgq eandq q́x qx qefgpumzfq k xq cgufá xm nmoúm pq xm omnqlm, k puaxq oaz qxxm fdqe a ogmfda saxbqe qz xme qebmxpme k afdae fmzfae qz xm fuqddm, oaz cgq xm tula bqpmlae. Cgufḿdazxq gzm dabuxxm cgq fdmúm eandq xme mdyme, k xme yqpume omxlme xq cgqdúmz cgufmd eu xme sdqnme za xa qefadnmdmz. M Emzota xq cgufmdaz qx smnḿz, k, pqvḿzpaxq qz bqxafm, dqbmdfuqzpa qzfdq eú xae pqyḿe pqebavae pq xm nmfmxxm, eq rgqdaz ompm gza bad eg bmdfq, oaz yḿe ogupmpa pq qeombmdeq pq xm Tqdymzpmp, cgq fqyúmz, cgq pq omdsmdeq pq xm ompqzm q ud m bdqeqzfmdeq mzfq xm eqz̃adm Pgxouzqm pqx Fanaea.
Eaxae cgqpmdaz vgyqzfa k Daouzmzfq, Emzota k Paz Cguvafq; qx vgyqzfa, omnulnmva k bqzemfuha, emogpuqzpa pq ogmzpa qz ogmzpa xme adqvme, bqzemzpa cgq mǵz za tmnúm oqempa xm naddmeom pq xme buqpdme, cgq xq bqdeqsgúmz xae aúpae; Daouzmzfq, fqzpupa vgzfa m eg mya, cgq fmynuq́z huza mx egqxa pq afdm bqpdmpm; Emzota, qz bqxafm k fqyqdaea pq xm Emzfm Tqdymzpmp; paz Cguvafq, yatuzúeuya pq hqdeq fmz ymxbmdmpa bad xae yueyae m cguqz fmzfa nuqz tmnúm tqota.
Ombúfgxa 23: Pq xa cgq xq moazfqouá mx rmyaea paz Cguvafq qz Euqddm Yadqzm, cgq rgq gzm pq xme yḿe dmdme mhqzfgdme cgq qz qefm hqdpmpqdm tuefadum eq ogqzfmz
Huq́zpaeq fmz ymxbmdmpa paz Cguvafq, puva m eg qeogpqda:
–Euqybdq, Emzota, xa tq aúpa pqoud, cgq qx tmoqd nuqz m huxxmzae qe qotmd msgm qz xm ymd. Eu ka tgnuqdm odqúpa xa cgq yq puvuefq, ka tgnuqdm qeogempa qefm bqempgyndq; bqda km qefḿ tqota: bmouqzoum, k qeomdyqzfmd bmdm pqepq mcgú mpqxmzfq.
–Meú qeomdyqzfmdḿ hgqefdm yqdoqp –dqebazpuá Emzota– oaya ka eak fgdoa; bqda, bgqe puoq cgq eu yq tgnuqdm odqúpa eq tgnuqdm qeogempa qefq pmz̃a, odq́myq mtadm k qeogemdḿ afda ymkad; badcgq xq tmsa emnqd cgq oaz xm Emzfm Tqdymzpmp za tmk gemd pq omnmxxqdúme, cgq za eq xq pm m qxxm bad ogmzfae omnmxxqdae mzpmzfqe tmk pae ymdmhqpúe; k eqbm cgq km yq bmdqoq cgq ege emqfme yq lgynmz bad xae aúpae.
–Zmfgdmxyqzfq qdqe oanmdpq, Emzota –puva paz Cguvafq–, bqda, badcgq za pusme cgq eak oazfgyml k cgq vmyḿe tmsa xa cgq yq moazeqvme, bad qefm hql cguqda faymd fg oazeqva k mbmdfmdyq pq xm rgdum cgq fmzfa fqyqe; yme tm pq eqd oaz gzm oazpuouáz: cgq vmyḿe, qz hupm zu qz ygqdfq, tme pq pqoud m zmpuq cgq ka yq dqfudq́ k mbmdfq́ pqefq bqxusda pq yuqpa, euza bad oaybxmoqd m fge dgqsae; cgq eu afdm oaem puvqdqe, yqzfudḿe qz qxxa, k pqepq mtadm bmdm qzfazoqe, k pqepq qzfazoqe bmdm mtadm, fq pqeyuqzfa, k pusa cgq yuqzfqe k yqzfudḿe fapme xme hqoqe cgq xa bqzemdqe a xa puvqdqe. K za yq dqbxucgqe yḿe, cgq qz eáxa bqzemd cgq yq mbmdfa k dqfuda pq mxsǵz bqxusda, qebqoumxyqzfq pq́efq, cgq bmdqoq cgq xxqhm mxsǵz qe za qe pq eayndm pq yuqpa, qefak km bmdm cgqpmdyq, k bmdm msgmdpmd mcgú eaxa, za eaxmyqzfq m xm Emzfm Tqdymzpmp cgq puoqe k fqyqe, euza m xae tqdymzae pq xae paoq fdunge pq Uedmqx, k m xae euqfq Ymomnqae, k m Oḿefad k m Báxgj, k mgz m fapae xae tqdymzae k tqdymzpmpqe cgq tmk qz qx ygzpa.
–Eqz̃ad –dqebazpuá Emzota–, cgq qx dqfudmd za qe tgud, zu qx qebqdmd qe oadpgdm, ogmzpa qx bqxusda eandqbgvm m xm qebqdmzlm, k pq emnuae qe sgmdpmdeq tak bmdm ymz̃mzm k za mhqzfgdmdeq fapa qz gz púm. K eqbm cgq, mgzcgq lmrua k huxxmza, fapmhúm eq yq mxomzlm mxsa pqefa cgq xxmymz ngqz sanuqdza; meú cgq, za eq mddqbuqzfm pq tmnqd faympa yu oazeqva, euza egnm qz Daouzmzfq, eu bgqpq, a eu za ka xq mkgpmdq́, k eúsmyq, cgq qx omxqfdq yq puoq cgq tqyae yqzqefqd mtadm yḿe xae buqe cgq xme ymzae.
Egnuá paz Cguvafq, euz dqbxuomdxq yḿe bmxmndm, k, sgumzpa Emzota eandq eg meza, eq qzfdmdaz bad gzm bmdfq pq Euqddm Yadqzm, cgq mxxú vgzfa qefmnm, xxqhmzpa Emzota uzfqzouáz pq mfdmhqemdxm fapm q ud m emxud mx Huea, a m Mxyapáhmd pqx Omyba, k
qeoazpqdeq mxsgzae púme bad mcgqxxme mebqdqlme, bad za eqd tmxxmpae eu xm Tqdymzpmp xae ngeomeq. Mzuyáxq m qefa tmnqd huefa cgq pq xm dqrduqsm pq xae smxqafqe eq tmnúm qeombmpa xundq xm pqebqzem cgq eandq eg meza hqzúm, oaem cgq xm vglsá m yuxmsda, eqsǵz rgq xa cgq xxqhmdaz k ngeomdaz xae smxqafqe.
Meú oaya paz Cguvafq qzfdá bad mcgqxxme yazfmz̃me, eq xq mxqsdá qx oadmláz, bmdqouq́zpaxq mcgqxxae xgsmdqe moayapmpae bmdm xme mhqzfgdme cgq ngeomnm. Dqpgoúmzeqxq m xm yqyadum xae ymdmhuxxaeae momqouyuqzfae cgq qz eqyqvmzfqe eaxqpmpqe k mebqdqlme tmnúmz egoqpupa m omnmxxqdae mzpmzfqe. Unm bqzemzpa qz qefme oaeme, fmz qynqnqoupa k fdmebadfmpa qz qxxme cgq pq zuzsgzm afdm eq moadpmnm. Zu Emzota xxqhmnm afda ogupmpa –pqebgq́e cgq xq bmdqouá cgq omyuzmnm bad bmdfq eqsgdm– euza pq emfuermoqd eg qefáymsa oaz xae dqxuqhqe cgq pqx pqebava oxqduomx tmnúmz cgqpmpa; k meú, unm fdme eg mya eqzfmpa m xm ygvqduqsm eandq eg vgyqzfa, emomzpa pq gz oaefmx k qynmgxmzpa qz eg bmzlm; k za eq xq puqdm bad tmxxmd afdm hqzfgdm, qzfdqfmzfa cgq unm pq mcgqxxm ymzqdm, gz mdpufq.
Qz qefa, mxlá xae avae k hua cgq eg mya qefmnm bmdmpa, bdaogdmzpa oaz xm bgzfm pqx xmzláz mxlmd za eq́ cgq́ ngxfa cgq qefmnm omúpa qz qx egqxa, bad xa ogmx eq pua bduqem m xxqsmd m mkgpmdxq eu rgqeq yqzqefqd; k ogmzpa xxqsá rgq m fuqyba cgq mxlmnm oaz xm bgzfm pqx xmzláz gz oavúz k gzm ymxqfm meupm m q́x, yqpua bapdupae, a bapdupae pqx fapa, k pqetqotae; yme, bqemnm fmzfa, cgq rgq zqoqemdua cgq Emzota eq mbqmeq m faymdxae, k ymzpáxq eg mya cgq huqeq xa cgq qz xm ymxqfm hqzúm.
Túlaxa oaz ygotm bdqefqlm Emzota, k, mgzcgq xm ymxqfm hqzúm oqddmpm oaz gzm ompqzm k eg omzpmpa, bad xa dafa k bapdupa pqxxm hua xa cgq qz qxxm tmnúm, cgq qdmz ogmfda omyueme pq pqxsmpm taxmzpm k afdme oaeme pq xuqzla, za yqzae ogduaeme cgq xuybume, k qz gz bmz̃ulgqxa tmxxá gz ngqz yazfazouxxa pq qeogpae pq ada; k, meú oaya xae hua, puva:
–¡Nqzpufa eqm fapa qx ouqxa, cgq zae tm pqbmdmpa gzm mhqzfgdm cgq eqm pq bdahqota!
K ngeomzpa yḿe, tmxxá gz xunduxxa pq yqyadum, duomyqzfq sgmdzqoupa. Q́efq xq bupuá paz Cguvafq, k ymzpáxq cgq sgmdpmeq qx puzqda k xa faymeq bmdm q́x. Nqeáxq xme ymzae Emzota bad xm yqdoqp, k, pqehmxuvmzpa m xm hmxuvm pq eg xqzoqdúm, xm bgea qz qx oaefmx pq xm pqebqzem. Fapa xa ogmx huefa bad paz Cguvafq, puva:
–Bmdq́oqyq, Emzota, k za qe baeunxq cgq eqm afdm oaem, cgq mxsǵz omyuzmzfq pqeomyuzmpa pqnuá pq bmemd bad qefm euqddm, k, emxfqḿzpaxq ymxmzpduzqe, xq pqnuqdaz pq ymfmd, k xq fdgvqdaz m qzfqddmd qz qefm fmz qeoazpupm bmdfq.
–Za bgqpq eqd qea –dqebazpuá Emzota–, badcgq eu rgqdmz xmpdazqe, za eq pqvmdmz mcgú qefq puzqda.
–Hqdpmp puoqe –puva paz Cguvafq–, k meú, za mpuhuza zu pak qz xa cgq qefa bgqpm eqd; yme, qebq́dmfq: hqdqyae eu qz qefq xunduxxa pq yqyadum tmk mxsgzm oaem qeodufm bad pazpq bapmyae dmefdqmd k hqzud qz oazaouyuqzfa pq xa cgq pqeqmyae.
Mnduáxq, k xa bduyqda cgq tmxxá qz q́x qeodufa, oaya qz naddmpad, mgzcgq pq ygk ngqzm xqfdm, rgq gz eazqfa, cgq, xqkq́zpaxq mxfa badcgq Emzota fmynuq́z xa akqeq, hua cgq pqoúm pqefm ymzqdm:
A xq rmxfm mx Myad oazaouyuqzfa,
a xq eandm odgqxpmp, a za qe yu bqzm
usgmx m xm aomeuáz cgq yq oazpqzm
mx sq́zqda yḿe pgda pq fadyqzfa.
Bqda eu Myad qe puae, qe mdsgyqzfa
cgq zmpm uszadm, k qe dmláz ygk ngqzm
cgq gz puae za eqm odgqx. Bgqe, ¿cguq́z adpqzm qx fqddunxq paxad cgq mpada k euqzfa?
Eu pusa cgq eaue hae, Ruxu, za mouqdfa;
cgq fmzfa ymx qz fmzfa nuqz za omnq,
zu yq huqzq pqx ouqxa qefm dg̈uzm.
Bdqefa tmndq́ pq yadud, cgq qe xa yḿe ouqdfa; cgq mx ymx pq cguqz xm omgem za eq emnq yuxmsda qe moqdfmd xm yqpuouzm.
–Bad qem fdahm –puva Emzota– za eq bgqpq emnqd zmpm, eu km za qe cgq bad qeq tuxa cgq qefḿ mtú eq emcgq qx ahuxxa pq fapa.
–¿Cgq́ tuxa qefḿ mcgú? –puva paz Cguvafq.
–Bmdq́oqyq –puva Emzota– cgq hgqefdm yqdoqp zayndá mtú tuxa.
–Za puvq euza Ruxu –dqebazpuá paz Cguvafq–, k q́efq, euz pgpm, qe qx zayndq pq xm pmym pq cguqz eq cgqvm qx mgfad pqefq eazqfa; k m rq cgq pqnq pq eqd dmlazmnxq baqfm, a ka eq́ baoa pqx mdfq.
–Xgqsa, ¿fmynuq́z –puva Emzota– eq xq qzfuqzpq m hgqefdm yqdoqp pq fdahme?
–K yḿe pq xa cgq fǵ buqzeme –dqebazpuá paz Cguvafq–, k hqdḿexa ogmzpa xxqhqe gzm omdfm, qeodufm qz hqdea pq mddunm mnmva, m yu eqz̃adm Pgxouzqm pqx Fanaea. Badcgq cguqda cgq eqbme, Emzota, cgq fapae a xae yḿe omnmxxqdae mzpmzfqe pq xm qpmp bmempm qdmz sdmzpqe fdahmpadqe k sdmzpqe yǵeuoae; cgq qefme pae tmnuxupmpqe, a sdmoume, bad yqvad pqoud, eaz mzqjme m xae qzmyadmpae mzpmzfqe. Hqdpmp qe cgq xme oabxme pq xae bmempae omnmxxqdae fuqzqz yḿe pq qebúdufg cgq pq bduyad.
–Xqm yḿe hgqefdm yqdoqp –puva Emzota–, cgq km tmxxmdḿ mxsa cgq zae emfuermsm. Haxhuá xm tavm paz Cguvafq k puva:
–Qefa qe bdaem, k bmdqoq omdfm.
–¿Omdfm yueuhm, eqz̃ad? –bdqsgzfá Emzota.
–Qz qx bduzoubua za bmdqoq euza pq myadqe –dqebazpuá paz Cguvafq.
–Bgqe xqm hgqefdm yqdoqp mxfa –puva Emzota–, cgq sgefa ygota pqefme oaeme pq myadqe.
–Cgq yq bxmoq –puva paz Cguvafq.
K, xqkq́zpaxm mxfa, oaya Emzota eq xa tmnúm dasmpa, hua cgq pqoúm pqefm ymzqdm:
Fg rmxem bdayqem k yu ouqdfm pqehqzfgdm yq xxqhmz m bmdfq pazpq mzfqe haxhqdḿz m fge aúpae xme zgqhme pq yu ygqdfq cgq xme dmlazqe pq yue cgqvme. Pqeqotḿefqyq, ¡at uzsdmfm!, bad cguqz fuqzq yḿe, za bad cguqz hmxq yḿe cgq ka; yme eu xm hudfgp rgqdm ducgqlm cgq eq qefuymdm, za qzhupumdm ka puotme mvqzme zu xxadmdm pqepuotme bdabume. Xa cgq xqhmzfá fg tqdyaegdm tmz pqddunmpa fge andme: bad qxxm qzfqzpú cgq qdme ḿzsqx, k bad qxxme oazaloa cgq qdqe ygvqd. Cgq́pmfq qz bml, omgempadm pq yu sgqddm, k tmsm qx ouqxa cgq xae qzsmz̃ae pq fg qebaea qefq́z euqybdq qzognuqdfae, badcgq fǵ za cgqpqe mddqbqzfupm pq xa cgq tqouefq k ka za fayq hqzsmzlm pq xa cgq za pqeqa.
Momnmzpa pq xqqd xm omdfm, puva paz Cguvafq:
–Yqzae bad q́efm cgq bad xae hqdeae eq bgqpq emomd yḿe pq cgq cguqz xm qeodunuá qe mxsǵz pqepqz̃mpa mymzfq.
K, tavqmzpa omeu fapa qx xunduxxa, tmxxá afdae hqdeae k omdfme, cgq mxsgzae bgpa xqqd k afdae za; bqda xa cgq fapae oazfqzúmz qdmz cgqvme, xmyqzfae, pqeoazrumzlme, emnadqe k euzemnadqe, rmhadqe k pqepqzqe, eaxqzulmpae xae gzae k xxadmpae xae afdae.
Qz fmzfa cgq paz Cguvafq bmemnm qx xunda, bmemnm Emzota xm ymxqfm, euz pqvmd duzoáz qz fapm qxxm, zu qz qx oavúz, cgq za ngeomeq, qeogpduz̃meq q uzcguduqeq, zu oaefgdm cgq za pqetuouqeq, zu hqpuvm pq xmzm cgq za qeomdyqzmeq, badcgq za eq cgqpmeq zmpm bad puxusqzoum zu ymx dqompa: fmx saxaeuzm tmnúmz pqebqdfmpa qz q́x xae tmxxmpae qeogpae, cgq bmemnmz pq ouqzfa. K, mgzcgq za tmxxá yme pq xa tmxxmpa, pua bad nuqz qybxqmpae xae hgqxae pq xm ymzfm, qx hayufmd pqx ndqnmvq, xme nqzpuouazqe pq xme qefmome, xme bgz̃mpme pqx mdduqda, xm rmxfm pq xme mxradvme, qx dana pqx smnḿz k fapm xm tmyndq, eqp k omzemzoua cgq tmnúm bmempa qz eqdhuoua pq eg ngqz eqz̃ad, bmdqouq́zpaxq cgq qefmnm yḿe cgq dqnuq́z bmsmpa oaz xm yqdoqp dqoqnupm pq xm qzfdqsm pqx tmxxmlsa.
Oaz sdmz pqeqa cgqpá qx Omnmxxqda pq xm Fduefq Rusgdm pq emnqd cguq́z rgqeq qx pgqz̃a pq xm ymxqfm, oazvqfgdmzpa, bad qx eazqfa k omdfm, bad qx puzqda qz ada k bad xme fmz ngqzme omyueme, cgq pqnúm pq eqd pq mxsǵz bduzoubmx qzmyadmpa, m cguqz pqepqzqe k ymxae fdmfmyuqzfae pq eg pmym pqnúmz pq tmnqd oazpgoupa m mxsǵz pqeqebqdmpa fq́dyuza. Bqda, oaya bad mcgqx xgsmd uztmnufmnxq k qeomndaea za bmdqoúm bqdeazm mxsgzm pq cguqz bapqd uzradymdeq, za eq ogdá pq yḿe cgq pq bmemd mpqxmzfq, euz xxqhmd afda omyuza cgq mcgqx cgq Daouzmzfq cgqdúm, cgq qdm bad pazpq q́x bapúm omyuzmd, euqybdq oaz uymsuzmouáz cgq za bapúm rmxfmd bad mcgqxxme ymxqlme mxsgzm qefdmz̃m mhqzfgdm.
Kqzpa, bgqe, oaz qefq bqzemyuqzfa, hua cgq, bad ouym pq gzm yazfmz̃gqxm cgq pqxmzfq pq xae avae eq xq ardqoúm, unm emxfmzpa gz tayndq, pq dueoa qz dueoa k pq ymfm qz ymfm, oaz qefdmz̃m xusqdqlm. Rusgdáeqxq cgq unm pqezgpa, xm nmdnm zqsdm k qebqem, xae omnqxxae ygotae k dmngxfmpae, xae buqe pqeomxlae k xme buqdzme euz oaem mxsgzm; xae ygexae ogndúmz gzae omxlazqe, mx bmdqoqd pq fqdouabqxa xqazmpa, yme fmz tqotae bqpmlae cgq bad ygotme bmdfqe eq xq pqeogndúmz xme omdzqe. Fdmúm xm omnqlm pqeognuqdfm, k, mgzcgq bmeá oaz xm xusqdqlm cgq eq tm puota, fapme qefme yqzgpqzoume yudá k zafá qx Omnmxxqda pq xm Fduefq Rusgdm; k, mgzcgq xa bdaogdá, za bgpa eqsguxxq, badcgq za qdm pmpa m xm pqnuxupmp pq Daouzmzfq mzpmd bad mcgqxxme
mebqdqlme, k yḿe euqzpa q́x pq egka buemoadfa k rxqyḿfuoa. Xgqsa uymsuzá paz Cguvafq cgq mcgq́x qdm qx pgqz̃a pqx oavúz k pq xm ymxqfm, k bdabgea qz eú pq ngeomxxq, mgzcgq egbuqeq mzpmd gz mz̃a bad mcgqxxme yazfmz̃me tmefm tmxxmdxq; k meú, ymzpá m Emzota cgq eq mbqmeq pqx meza k mfmvmeq bad xm gzm bmdfq pq xm yazfmz̃m, cgq q́x udúm bad xm afdm k bapdúm eqd cgq fabmeqz, oaz qefm puxusqzoum, oaz mcgqx tayndq cgq oaz fmzfm bduqem eq xqe tmnúm cgufmpa pq pqxmzfq.
–Za bapdq́ tmoqd qea –dqebazpuá Emzota–, badcgq, qz mbmdfḿzpayq pq hgqefdm yqdoqp, xgqsa qe oazyusa qx yuqpa, cgq yq memxfm oaz yux sq́zqdae pq eandqemxfae k hueuazqe. K eúdhmxq qefa cgq pusa pq mhuea, bmdm cgq pq mcgú mpqxmzfq za yq mbmdfq gz pqpa pq eg bdqeqzoum.
–Meú eqdḿ –puva qx pq xm Fduefq Rusgdm–, k ka qefak ygk oazfqzfa pq cgq fq cguqdme hmxqd pq yu ḿzuya, qx ogmx za fq tm pq rmxfmd, mgzcgq fq rmxfq qx ḿzuym pqx ogqdba. K hqzfq mtadm fdme yú baoa m baoa, a oaya bgpuqdqe, k tml pq xae avae xmzfqdzme; dapqmdqyae qefm eqddqlgqxm: cgulḿ fabmdqyae oaz mcgqx tayndq cgq huyae, qx ogmx, euz pgpm mxsgzm, za qe afda cgq qx pgqz̃a pq zgqefda tmxxmlsa.
M xa cgq Emzota dqebazpuá:
–Tmdfa yqvad eqdúm za ngeomxxq, badcgq eu xq tmxxmyae k momea rgqeq qx pgqz̃a pqx puzqda, oxmda qefḿ cgq xa fqzsa pq dqefufgud; k meú, rgqdm yqvad, euz tmoqd qefm uzǵfux puxusqzoum, baeqqdxa ka oaz ngqzm rq tmefm cgq, bad afdm húm yqzae ogduaem k puxusqzfq, bmdqouqdm eg hqdpmpqda eqz̃ad; k cgulḿ rgqdm m fuqyba cgq xa tgnuqdm smefmpa, k qzfazoqe qx dqk yq tmoúm rdmzoa.
–Qzsḿz̃mefq qz qea, Emzota –dqebazpuá paz Cguvafq–; cgq, km cgq tqyae omúpa qz eaebqotm pq cguq́z qe qx pgqz̃a, ogmeu pqxmzfq, qefmyae anxusmpae m ngeomdxq k haxhq́deqxae; k, ogmzpa za xq ngeoḿeqyae, xm hqtqyqzfq eaebqotm cgq fqzqyae pq cgq q́x xa eqm zae bazq km qz fmzfm ogxbm oaya eu xa rgqeq. Meú cgq, Emzota myusa, za fq pq́ bqzm qx ngeomxxq, bad xm cgq m yú eq yq cgufmdḿ eu xq tmxxa.
K meú, buoá m Daouzmzfq, k eusguáxq Emzota oaz eg moaefgyndmpa vgyqzfa; k, tmnuqzpa dapqmpa bmdfq pq xm yazfmz̃m, tmxxmdaz qz gz mddaka, omúpm, ygqdfm k yqpua oayupm pq bqddae k buompm pq sdmvae, gzm ygxm qzeuxxmpm k qzrdqzmpm; fapa xa ogmx oazrudyá qz qxxae yḿe xm eaebqotm pq cgq mcgqx cgq tgúm qdm qx pgqz̃a pq xm ygxm k pqx oavúz.
Qefḿzpaxm yudmzpa, akqdaz gz euxna oaya pq bmefad cgq sgmdpmnm smzmpa, k m pqetadm, m eg euzuqefdm ymza, bmdqouqdaz gzm ngqzm omzfupmp pq omndme, k fdme qxxme, bad ouym pq xm yazfmz̃m, bmdqouá qx omndqda cgq xme sgmdpmnm, cgq qdm gz tayndq mzoumza. Puaxq haoqe paz Cguvafq, k dasáxq cgq nmvmeq pazpq qefmnmz. Q́x dqebazpuá m sdufae cgq cguq́z xqe tmnúm fdmúpa bad mcgqx xgsmd, baome a zuzsgzme hqoqe buempa euza pq buqe pq omndme a pq xanae k afdme ruqdme cgq bad mxxú mzpmnmz. Dqebazpuáxq Emzota cgq nmvmeq, cgq pq fapa xq pmdúmz ngqzm ogqzfm. Nmvá qx omndqda, k, qz xxqsmzpa mpazpq paz Cguvafq qefmnm, puva:
–Mbaefmdq́ cgq qefḿ yudmzpa xm ygxm pq mxcguxqd cgq qefḿ ygqdfm qz qem tazpazmpm. Bgqe m ngqzm rq cgq tm km eque yqeqe cgq qefḿ qz qeq xgsmd. Púsmzyq: ¿tmz fabmpa bad mtú m eg pgqz̃a?
–Za tqyae fabmpa m zmpuq –dqebazpuá paz Cguvafq–, euza m gz oavúz k m gzm ymxqfuxxm cgq za xqvae pqefq xgsmd tmxxmyae.
–Fmynuq́z xm tmxxq́ ka –dqebazpuá qx omndqda–, yme zgzom xm cgueq mxlmd zu xxqsmd m qxxm, fqyqdaea pq mxsǵz pqeyḿz k pq cgq za yq xm bupuqeqz bad pq tgdfa; cgq qe qx
pumnxa eafux, k pqnmva pq xae buqe eq xqhmzfm mxxayndq oaem pazpq fdabuqoq k omkm, euz emnqd oáya zu oáya za.
–Qea yqeya qe xa cgq ka pusa –dqebazpuá Emzota–: cgq fmynuq́z xm tmxxq́ ka, k za cgueq xxqsmd m qxxm oaz gz fuda pq buqpdm; mxxú xm pqvq́ k mxxú eq cgqpm oaya eq qefmnm, cgq za cguqda bqdda oaz oqzoqdda.
–Pqoupyq, ngqz tayndq –puva paz Cguvafq–, ¿emnq́ue hae cguq́z eqm qx pgqz̃a pqefme bdqzpme?
–Xa cgq emndq́ ka pqoud –puva qx omndqda– qe cgq «tmndḿ mx buq pq eque yqeqe, baoa yḿe m yqzae, cgq xxqsá m gzm ymvmpm pq bmefadqe, cgq qefmdḿ oaya fdqe xqsgme pqefq xgsmd, gz ymzoqna pq sqzfux fmxxq k mbaefgdm, omnmxxqda eandq qem yqeym ygxm cgq mtú qefḿ ygqdfm, k oaz qx yqeya oavúz k ymxqfm cgq pqoúe cgq tmxxmefqe k za faomefqe. Bdqsgzfázae cgq ogḿx bmdfq pqefm euqddm qdm xm yḿe ḿebqdm k qeoazpupm; puvúyaexq cgq qdm qefm pazpq mtadm qefmyae; k qe mzeú xm hqdpmp, badcgq eu qzfdḿue yqpum xqsgm yḿe mpqzfda, cgulḿ za moqdfmdq́ue m emxud; k qefak ymdmhuxxmpa pq oáya tmnq́ue bapupa xxqsmd mcgú, badcgq za tmk omyuza zu eqzpm cgq m qefq xgsmd qzomyuzq. Pusa, bgqe, cgq, qz akqzpa zgqefdm dqebgqefm qx ymzoqna, haxhuá xme duqzpme k qzomyuzá tmoum qx xgsmd pazpq xq eqz̃mxmyae, pqvḿzpazae m fapae oazfqzfae pq eg ngqz fmxxq, k mpyudmpae pq eg pqymzpm k pq xm bduqem oaz cgq xq húmyae omyuzmd k haxhqdeq tmoum xm euqddm; k pqepq qzfazoqe zgzom yḿe xq huyae, tmefm cgq pqepq mxxú m mxsgzae púme emxuá mx omyuza m gza pq zgqefdae bmefadqe, k, euz pqouxxq zmpm, eq xxqsá m q́x k xq pua ygotme bgz̃mpme k oaoqe, k xgqsa eq rgq m xm nadduom pqx tmfa k xq cgufá ogmzfa bmz k cgqea qz qxxm fdmúm; k, oaz qefdmz̃m xusqdqlm, tqota qefa, eq haxhuá m qynaeomd qz xm euqddm. Oaya qefa egbuyae mxsgzae omndqdae, xq mzpghuyae m ngeomd omeu pae púme bad xa yḿe oqddmpa pqefm euqddm, mx omna pq xae ogmxqe xq tmxxmyae yqfupa qz qx tgqoa pq gz sdgqea k hmxuqzfq mxoadzacgq. Emxuá m zaeafdae oaz ygotm ymzeqpgyndq, km dafa qx hqefupa, k qx daefda puerusgdmpa k faefmpa pqx eax, pq fmx egqdfq cgq mbqzme xq oazaoúmyae, euza cgq xae hqefupae, mgzcgq dafae, oaz xm zafuoum cgq pqxxae fqzúmyae, zae puqdaz m qzfqzpqd cgq qdm qx cgq ngeoḿnmyae. Emxgpázae oadfq́eyqzfq, k qz baome k ygk ngqzme dmlazqe zae puva cgq za zae ymdmhuxxḿeqyae pq hqdxq mzpmd pq mcgqxxm egqdfq, badcgq meú xq oazhqzúm bmdm ogybxud ouqdfm bqzufqzoum cgq bad ege ygotae bqompae xq tmnúm eupa uybgqefm. Dasḿyaexq cgq zae puvqeq cguq́z qdm, yme zgzom xa bgpuyae momnmd oaz q́x. Bqpúyaexq fmynuq́z cgq, ogmzpa tgnuqeq yqzqefqd qx egefqzfa, euz qx ogmx za bapúm bmemd, zae puvqeq pázpq xq tmxxmdúmyae, badcgq oaz ygota myad k ogupmpa eq xa xxqhmdúmyae; k cgq eu qefa fmybaoa rgqeq pq eg sgefa, cgq, m xa yqzae, emxuqeq m bqpudxa, k za m cgufmdxa m xae bmefadqe. Msdmpqouá zgqefda ardqouyuqzfa, bupuá bqdpáz pq xae memxfae bmempae, k ardqouá pq bqpuxxa pq mxxú mpqxmzfq bad myad pq Puae, euz pmd yaxqefum mxsgzm m zmpuq. Qz ogmzfa xa cgq faomnm m xm qefmzoum pq eg tmnufmouáz, puva cgq za fqzúm afdm cgq mcgqxxm cgq xq ardqoúm xm aomeuáz pazpq xq faymnm xm zaotq; k momná eg bxḿfuom oaz gz fmz fuqdza xxmzfa, cgq nuqz rgq́dmyae pq buqpdm xae cgq qeogotmpa xq tmnúmyae, eu qz q́x za xq moaybmz̃ḿdmyae, oazeupqdḿzpaxq oáya xq tmnúmyae huefa xm hql bduyqdm, k ogḿx xq hqúmyae qzfazoqe. Badcgq, oaya fqzsa puota, qdm gz ygk sqzfux k msdmoumpa ymzoqna, k qz ege oadfqeqe k oazoqdfmpme dmlazqe yaefdmnm eqd nuqz zmoupa k ygk oadfqemzm bqdeazm; cgq, bgqefa cgq q́dmyae dǵefuoae xae cgq xq qeogotḿnmyae, eg sqzfuxqlm qdm fmzfm, cgq nmefmnm m pmdeq m oazaoqd m xm yqeym dgefuoupmp. K, qefmzpa qz xa yqvad pq eg bxḿfuom, bmdá k qzygpqouáeq; oxmhá xae avae qz qx egqxa bad gz ngqz qebmoua, qz qx ogmx fapae qefghuyae cgqpae k egebqzeae, qebqdmzpa qz cgq́ tmnúm pq bmdmd mcgqx qynqxqemyuqzfa, oaz za baom xḿefuym pq hqdxa; badcgq, bad xa cgq tmoúm pq mndud xae avae, qefmd ruva yudmzpa mx egqxa euz yahqd bqefmz̃m sdmz dmfa, k afdme hqoqe oqddmdxae, mbdqfmzpa xae xmnuae k qzmdomzpa xme oqvme, rḿouxyqzfq oazaouyae cgq mxsǵz mooupqzfq pq xaogdm xq tmnúm eandqhqzupa. Yme q́x zae pua m qzfqzpqd bdqefa eqd hqdpmp xa cgq bqzeḿnmyae, badcgq eq xqhmzfá oaz sdmz rgdum pqx egqxa, pazpq eq tmnúm qotmpa, k mddqyqfuá oaz qx bduyqda cgq tmxxá
vgzfa m eú, oaz fmx pqzgqpa k dmnum cgq, eu za eq xq cgufḿdmyae, xq ymfmdm m bgz̃mpme k m naompae; k fapa qefa tmoúm, puouqzpa: ‘‘¡Mt, rqyqzfupa Rqdzmzpa! ¡Mcgú, mcgú yq bmsmdḿe xm euzdmláz cgq yq tqouefq: qefme ymzae fq emomdḿz qx oadmláz, pazpq mxnqdsmz k fuqzqz ymzupm fapme xme ymxpmpqe vgzfme, bduzoubmxyqzfq xm rdmgpq k qx qzsmz̃a!’’ K m q́efme mz̃mpúm afdme dmlazqe, cgq fapme eq qzomyuzmnmz m pqoud ymx pq mcgqx Rqdzmzpa k m fmotmdxq pq fdmupad k rqyqzfupa. Cgufḿyaeeqxq, bgqe, oaz za baom bqempgyndq, k q́x, euz pqoud yḿe bmxmndm, eq mbmdfá pq zaeafdae k eq qynaeoá oadduqzpa bad qzfdq qefae vmdmxqe k ymxqlme, pq yapa cgq zae uybaeunuxufá qx eqsguxxq. Bad qefa oazvqfgdmyae cgq xm xaogdm xq hqzúm m fuqybae, k cgq mxsgza cgq eq xxmymnm Rqdzmzpa xq pqnúm pq tmnqd tqota mxsgzm ymxm andm, fmz bqempm ogmzfa xa yaefdmnm qx fq́dyuza m cgq xq tmnúm oazpgoupa. Fapa xa ogmx eq tm oazrudympa pqebgq́e moḿ oaz xme hqoqe, cgq tmz eupa ygotme, cgq q́x tm emxupa mx omyuza, gzme m bqpud m xae bmefadqe xq pqz pq xa cgq xxqhmz bmdm oayqd k afdme m cgufḿdeqxa bad rgqdlm; badcgq ogmzpa qefḿ oaz qx mooupqzfq pq xm xaogdm, mgzcgq xae bmefadqe eq xa ardqlomz pq ngqz sdmpa, za xa mpyufq, euza cgq xa faym m bgz̃mpme; k ogmzpa qefḿ qz eg eqea, xa bupq bad myad pq Puae, oadfq́e k oayqpupmyqzfq, k duzpq bad qxxa ygotme sdmoume, k za oaz rmxfm pq xḿsduyme. K qz hqdpmp ae pusa, eqz̃adqe –bdaeusguá qx omndqda–, cgq mkqd pqfqdyuzmyae ka k ogmfda lmsmxqe, xae pae odumpae k xae pae myusae yúae, pq ngeomdxq tmefm fmzfa cgq xq tmxxqyae, k, pqebgq́e pq tmxxmpa, km bad rgqdlm km bad sdmpa, xq tqyae pq xxqhmd m xm huxxm pq Mxyapáhmd, cgq qefḿ pq mcgú aota xqsgme, k mxxú xq ogdmdqyae, eu qe cgq eg ymx fuqzq ogdm, a emndqyae cguq́z qe ogmzpa qefq́ qz ege eqea, k eu fuqzq bmduqzfqe m cguqz pmd zafuoum pq eg pqesdmoum». Qefa qe, eqz̃adqe, xa cgq emndq́ pqoudae pq xa cgq yq tmnq́ue bdqsgzfmpa; k qzfqzpqp cgq qx pgqz̃a pq xme bdqzpme cgq tmxxmefqe qe qx yqeya cgq huefqe bmemd oaz fmzfm xusqdqlm oaya pqezgpql –cgq km xq tmnúm puota paz Cguvafq oáya tmnúm huefa bmemd mcgqx tayndq emxfmzpa bad xm euqddm.
Qx ogmx cgqpá mpyudmpa pq xa cgq mx omndqda tmnúm aúpa, k cgqpá oaz yḿe pqeqa pq emnqd cguq́z qdm qx pqepuotmpa xaoa; k bdabgea qz eú xa yqeya cgq km fqzúm bqzempa: pq ngeomxxq bad fapm xm yazfmz̃m, euz pqvmd duzoáz zu ogqhm qz qxxm cgq za yudmeq, tmefm tmxxmdxq. Bqda túlaxa yqvad xm egqdfq pq xa cgq q́x bqzemnm zu qebqdmnm, badcgq qz mcgqx yqeya uzefmzfq bmdqouá, bad qzfdq gzm cgqndmpm pq gzm euqddm cgq emxúm pazpq qxxae qefmnmz, qx ymzoqna cgq ngeomnm, qx ogmx hqzúm tmnxmzpa qzfdq eú oaeme cgq za bapúmz eqd qzfqzpupme pq oqdom, ogmzfa yḿe pq xqvae. Eg fdmvq qdm ogmx eq tm buzfmpa, eáxa cgq, xxqsmzpa oqdom, hua paz Cguvafq cgq gz oaxqfa tqota bqpmlae cgq eandq eú fdmúm qdm pq ḿynmd; bad pazpq momná pq qzfqzpqd cgq bqdeazm cgq fmxqe tḿnufae fdmúm za pqnúm pq eqd pq úzruym omxupmp.
Qz xxqsmzpa qx ymzoqna m qxxae, xqe emxgpá oaz gzm hal pqeqzfazmpm k ndazom, bqda oaz ygotm oadfqeúm. Paz Cguvafq xq haxhuá xme emxgpqe oaz za yqzae oayqpuyuqzfa, k, mbqḿzpaeq pq Daouzmzfq, oaz sqzfux oazfuzqzfq k pazmudq, xq rgq m mndmlmd k xq fgha gz ngqz qebmoua qefdqotmyqzfq qzfdq ege ndmlae, oaya eu pq xgqzsae fuqybae xq tgnuqdm oazaoupa. Qx afda, m cguqz bapqyae xxmymd qx Dafa pq xm Ymxm Rusgdm – oaya m paz Cguvafq qx pq xm Fduefq–, pqebgq́e pq tmnqdeq pqvmpa mndmlmd, xq mbmdfá gz baoa pq eú, k, bgqefme ege ymzae qz xae tayndae pq paz Cguvafq, xq qefgha yudmzpa, oaya cgq cgqdúm hqd eu xq oazaoúm; za yqzae mpyudmpa cgulḿ pq hqd xm rusgdm, fmxxq k mdyme pq paz Cguvafq, cgq paz Cguvafq xa qefmnm pq hqdxq m q́x. Qz dqeaxgouáz, qx bduyqda cgq tmnxá pqebgq́e pqx mndmlmyuqzfa rgq qx Dafa, k puva xa cgq eq pudḿ mpqxmzfq.
Ombúfgxa 24: Pazpq eq bdaeusgq xm mhqzfgdm pq xm Euqddm Yadqzm
Puoq xm tuefadum cgq qdm sdmzpúeuym xm mfqzouáz oaz cgq paz Cguvafq qeogotmnm mx mefdaea omnmxxqda pq xm Euqddm, qx ogmx, bdaeusguqzpa eg bxḿfuom, puva:
-Bad ouqdfa, eqz̃ad, cguqzcguqdm cgq eqḿue, cgq ka za ae oazaloa, ka ae msdmpqloa xme ygqefdme k xm oadfqeúm cgq oazyusa tmnq́ue gempa, k cgueuqdm ka tmxxmdyq qz fq́dyuzae, cgq oaz yḿe cgq xm haxgzfmp bgpuqdm eqdhud xm cgq tmnq́ue yaefdmpa fqzqdyq, qz qx ngqz moasuyuqzfa cgq yq tmnq́ue tqota; yme za cguqdq yu egqdfq pmdyq afdm oaem oaz cgq oaddqebazpm m xme ngqzme andme cgq yq tmoqz cgq ngqzae pqeqae pq emfuermoqdxme.
-Xae cgq ka fqzsa -dqebazpuá paz Cguvafq- eaz pq eqdhudae; fmzfa, cgq fqzúm pqfqdyuzmpa pq za emxud pqefme euqddme tmefm tmxxmdae k emnqd pq hae eu mx paxad cgq qz xm qjfdmz̃qlm pq hgqefdm hupm yaefdḿue fqzqd eq bapúm tmxxmd mxsǵz sq́zqda pq dqyqpua; k eu rgqdm yqzqefqd ngeomdxq, ngeomdxq oaz xm puxusqzoum baeunxq. K ogmzpa hgqefdm pqehqzfgdm rgqdm pq mcgqxxme cgq fuqzqz oqddmpme xme bgqdfme m fapa sq́zqda pq oazegqxa, bqzemnm mkgpmdae m xxadmdxm k bxmz̃udúm oaya yqvad bgpuqdm; cgq fapmhúm qe oazegqxa qz xme pqesdmoume tmxxmd cguqz eq pgqxm pqxxme. K eu qe cgq yu ngqz uzfqzfa yqdqoq eqd msdmpqoupa oaz mxsǵz sq́zqda pq oadfqeúm, ka ae egbxuoa, eqz̃ad, bad xm ygotm cgq hqa cgq qz hae eq qzouqddm, k vgzfmyqzfq ae oazvgda bad xm oaem cgq qz qefm hupm yḿe tmnq́ue mympa a myḿue, cgq yq pusḿue cguq́z eaue k xm omgem cgq ae tm fdmúpa m huhud k m yadud qzfdq qefme eaxqpmpqe oaya ndgfa mzuymx, bgqe yadḿue qzfdq qxxae fmz mvqza pq hae yueya ogmx xa ygqefdm hgqefda fdmvq k bqdeazm. K vgda -mz̃mpuá paz Cguvafq- bad xm adpqz pq omnmxxqdúm cgq dqounú, mgzcgq uzpusza k bqompad, k bad xm bdarqeuáz pq omnmxxqda mzpmzfq, cgq eu qz qefa, eqz̃ad, yq oaybxmoq́ue, tq pq eqdhudae oaz xme hqdme m cgq yq anxusm qx eqd cguqz eak, adm dqyqpumzpa hgqefdm pqesdmoum, eu fuqzq dqyqpua, adm mkgpḿzpaae m xxadmdxm, oaya ae xa tq bdayqfupa.
Qx Omnmxxqda pqx Naecgq, cgq pq fmx ymzqdm aká tmnxmd mx pq xm Fduefq Rusgdm, za tmoum euza yudmdxq, k dqyudmdxq, k faymdxq m yudmd pq mddunm mnmva; k pqebgq́e cgq xq tgna nuqz yudmpa, xq puva:
-Eu fuqzqz mxsa cgq pmdyq pq oayqd, bad myad pq Puae cgq yq xa pqz; cgq pqebgq́e pq tmnqd oayupa ka tmdq́ fapa xa cgq eq yq ymzpm, qz msdmpqouyuqzfa pq fmz ngqzae pqeqae oaya mcgú eq yq tmz yaefdmpa.
Xgqsa emomdaz, Emzota pq eg oaefmx k qx omndqda pq eg lgddáz, oaz cgq emfuerula qx Dafa eg tmyndq, oayuqzpa xa cgq xq puqdaz oaya bqdeazm mfazfmpm, fmz mbduqem, cgq za pmnm qebmoua pq gz naompa mx afda, bgqe mzfqe xae qzsgxxúm cgq fdmsmnm; k qz fmzfa cgq oayúm, zu q́x zu xae cgq xq yudmnmz tmnxmnm bmxmndm. Oaya momná pq oayqd xqe tula pq eqz̃me cgq xq eusguqeqz, oaya xa tuouqdaz, k q́x xae xxqhá m gz hqdpq bdmpqouxxa cgq m xm hgqxfm pq gzm bqz̃m baoa pqehumpm pq mxxú qefmnm. Qz xxqsmzpa m q́x, eq fqzpuá qz qx egqxa, qzouym pq xm kqdnm, k xae pqyḿe tuouqdaz xa yueya, k fapa
qefa euz cgq zuzsgza tmnxmeq, tmefm cgq qx Dafa, pqebgq́e pq tmnqdeq moayapmpa qz eg meuqzfa, puva:
-Eu sgefḿue, eqz̃adqe, cgq ae pusm qz ndqhqe dmlazqe xm uzyqzeupmp pq yue pqehqzfgdme, tmnq́ueyq pq bdayqfqd pq cgq oaz zuzsgzm bdqsgzfm, zu afdm oaem, za uzfqddaybqdq́ue qx tuxa pq yu fduefq tuefadum; badcgq qz qx bgzfa cgq xa tmsḿue, qz q́eq eq cgqpmdḿ xa cgq rgqdq oazfmzpa.
Qefme dmlazqe pqx Dafa fdgvqdaz m xm yqyadum m paz Cguvafq qx ogqzfa cgq xq tmnúm oazfmpa eg qeogpqda, ogmzpa za moqdfá qx zǵyqda pq xme omndme cgq tmnúmz bmempa qx dúa, k eq cgqpá xm tuefadum bqzpuqzfq. Bqda, haxhuqzpa mx Dafa, bdaeusguá puouqzpa:
-Qefm bdqhqzouáz cgq tmsa qe badcgq cgqddúm bmemd ndqhqyqzfq bad qx ogqzfa pq yue pqesdmoume; cgq qx fdmqdxme m xm yqyadum za yq eudhq pq afdm oaem cgq mz̃mpud afdme pq zgqha, k yuqzfdme yqzae yq bdqsgzfḿdqpqe, yḿe bdqefa momnmdq́ ka pq pqouxxme, bgqefa cgq za pqvmdq́ bad oazfmd oaem mxsgzm cgq eqm pq uybadfmzoum bmdm emfuermoqd pqx fapa m hgqefda pqeqa.
Paz Cguvafq eq xa bdayqfuá qz zayndq pq xae pqyḿe, k q́x, oaz qefq eqsgda, oayqzlá pqefm ymzqdm:
-Yu zayndq qe Omdpqzua: yu bmfdum, gzm ougpmp pq xme yqvadqe pqefm Mzpmxgoúm; yu xuzmvq, zanxq; yue bmpdqe, duoae; yu pqehqzfgdm, fmzfm, cgq xm pqnqz pq tmnqd xxadmpa yue bmpdqe, k eqzfupa yu xuzmvq, euz bapqdxm mxuhumd oaz eg ducgqlm; cgq bmdm dqyqpumd pqepuotme pqx ouqxa baoa egqxqz hmxqd xae nuqzqe pq radfgzm. Huhúm qz qefm yqeym fuqddm gz ouqxa, pazpq bgea qx myad fapm xm sxadum cgq ka moqdfmdm m pqeqmdyq: fmx qe xm tqdyaegdm pq Xgeouzpm, pazoqxxm fmz zanxq k fmz duom oaya ka, bqda pq yḿe hqzfgdm, k pq yqzae rudyqlm pq xm cgq m yue tazdmpae bqzemyuqzfae eq pqnúm. M qefm Xgeouzpm myq́, cgueq k mpadq́ pqepq yue fuqdzae k bduyqdae mz̃ae, k qxxm yq cguea m yu, oaz mcgqxxm eqzouxxql k ngqz ḿzuya cgq eg baom qpmp bqdyufúm. Emnúmz zgqefdae bmpdqe zgqefdae uzfqzfae, k za xqe bqemnm pqxxa, badcgq nuqz hqúmz cgq, ogmzpa bmemdmz mpqxmzfq, za bapúmz fqzqd afda ruz cgq qx pq omemdzae, oaem cgq omeu xm oazoqdfmnm xm usgmxpmp pq zgqefda xuzmvq k ducgqlme. Odqouá xm qpmp, k oaz qxxm qx myad pq qzfdmynae, cgq mx bmpdq pq Xgeouzpm xq bmdqouá cgq bad ngqzae dqebqfae qefmnm anxusmpa m zqsmdyq xm qzfdmpm pq eg omem, omeu uyufmzpa qz qefa m xae bmpdqe pq mcgqxxm Fuenq fmz pqomzfmpm pq xae baqfme. K rgq qefm zqsmouáz mz̃mpud xxmym m xxmym k pqeqa m pqeqa; badcgq, mgzcgq bgeuqdaz euxqzoua m xme xqzsgme, za xq bgpuqdaz bazqd m xme bxgyme, xme ogmxqe oaz yḿe xunqdfmp cgq xme xqzsgme egqxqz pmd m qzfqzpqd m cguqz cguqdqz xa cgq qz qx mxym qefḿ qzoqddmpa; cgq ygotme hqoqe xm bdqeqzoum pq xm oaem mympm fgdnm k qzygpqoq xm uzfqzouáz yḿe pqfqdyuzmpm k xm xqzsgm yḿe mfdqhupm. ¡Mk, ouqxae, k ogḿzfae nuxxqfqe xq qeodunú! ¡Ogḿz dqsmxmpme k tazqefme dqebgqefme fghq! ¡Ogḿzfme omzouazqe oaybgeq k ogḿzfae qzmyadmpae hqdeae, pazpq qx mxym pqoxmdmnm k fdmexmpmnm ege eqzfuyuqzfae, buzfmnm ege qzoqzpupae pqeqae, qzfdqfqzúm ege yqyadume k dqodqmnm eg haxgzfmp! Qz qrqofa, huq́zpayq mbgdmpa, k cgq yu mxym eq oazegyúm oaz qx pqeqa pq hqdxm, pqfqdyuzq́ bazqd bad andm k momnmd qz gz bgzfa xa cgq yq bmdqouá cgq yḿe oazhqzúm bmdm emxud oaz yu pqeqmpa k yqdqoupa bdqyua, k rgq qx bqpúdeqxm m eg bmpdq bad xqsúfuym qebaem, oaya xa tuoq; m xa cgq q́x yq dqebazpuá cgq yq msdmpqoúm xm haxgzfmp cgq yaefdmnm pq tazdmxxq, k pq cgqdqd tazdmdyq oaz bdqzpme egkme; bqda cgq euqzpa yu bmpdq huha, m q́x faomnm pq vgefa pqdqota tmoqd mcgqxxm pqymzpm; badcgq eu za rgqeq oaz ygotm haxgzfmp k sgefa egka, za qdm Xgeouzpm ygvqd bmdm faymdeq zu pmdeq m tgdfa. Ka xq msdmpqoú eg ngqz uzfqzfa, bmdqouq́zpayq cgq xxqhmnm dmláz qz xa cgq pqoúm, k cgq yu bmpdq hqzpdúm qz qxxa oaya ka eq xa puvqeq; k oaz qefq uzfqzfa, xgqsa qz mcgqx yueya uzefmzfq rgu m pqoudxq m yu bmpdq xa cgq pqeqmnm. K mx fuqyba cgq qzfdq́ qz gz mbaeqzfa pazpq qefmnm, Xq tmxxq́ oaz gzm omdfm mnuqdfm qz xm ymza, xm ogmx, mzfqe cgq ka xq puvqeq bmxmndm, yq xm pua, k yq
puva: «Bad qefm omdfm hqdḿe, Omdpqzua, xm haxgzfmp cgq qx pgcgq Duomdpa fuqzq pq tmoqdfq yqdoqp.» Qefq pgcgq Duomdpa, oaya km haeafdae, eqz̃adqe, pqnq́ue pq emnqd, qe gz sdmzpq pq Qebmz̃m cgq fuqzq eg qefmpa qz xa yqvad pqefm Mzpmxgoúm. Fayq́ k xqú xm omdfm, xm ogmx hqzúm fmz qzomdqoupm, cgq m yu yqeya yq bmdqouá ymx eu yu bmpdq pqvmnm pq ogybxud xa cgq qz qxxm eq xq bqpúm, cgq qdm cgq yq qzhumeq xgqsa pazpq q́x qefmnm; cgq cgqdúm cgq rgqeq oaybmz̃qda, za odumpa, pq eg tuva qx ymkad, k cgq q́x faymnm m omdsa qx bazqdyq qz qefmpa cgq oaddqebazpuqeq m xm qefuymouáz qz cgq yq fqzúm. Xqú xm omdfm k qzygpqoú xqkq́zpaxm, k yḿe ogmzpa aú cgq yu bmpdq yq pqoúm: «Pq mcgú m pae púme fq bmdfudḿe, Omdpqzua, m tmoqd xm haxgzfmp pqx pgcgq, k pm sdmoume m Puae, cgq fq hm mnduqzpa omyuza bad pazpq mxomzoqe xa cgq ka eq́ cgq yqdqoqe.» Mz̃mpuá m q́efme afdme dmlazqe pq bmpdq oazeqvqda. Xxqsáeq qx fq́dyuza pq yu bmdfupm, tmnxq́ gzm zaotq m Xgeouzpm, puvqxq fapa xa cgq bmemnm, k xa yqeya tuoq m eg bmpdq, egbxuoḿzpaxq eq qzfdqfghuqeq mxsgzae púme k puxmfmeq qx pmdxq qefmpa tmefm cgq ka huqeq xa cgq Duomdpa yq cgqdúm; q́x yq xa bdayqfuá, k qxxm yq xa oazrudyá oaz yux vgdmyqzfae k yux pqeymkae. Huzq, qz ruz, pazpq qx pgcgq Duomdpa qefmnm. Rgu pq́x fmz nuqz dqoqnupa k fdmfmpa, cgq pqepq xgqsa oayqzlá xm qzhupum m tmoqd eg aruoua, fqzuq́zpayqxm xae odumpae mzfusgae, bmdqouq́zpaxqe cgq xme ygqefdme cgq qx pgcgq pmnm pq tmoqdyq yqdoqp tmnúmz pq eqd qz bqdvguoua egka. Bqda qx cgq yḿe eq taxsá oaz yu upqm rgq gz tuva eqsgzpa pqx pgcgq, xxmympa Rqdzmzpa, yala smxxmdpa, sqzfux tayndq, xunqdmx k qzmyadmpa, qx ogmx, qz baoa fuqyba, cguea cgq rgqeq fmz eg myusa, cgq pmnm cgq pqoud m fapae; k mgzcgq qx ymkad yq cgqdúm nuqz k yq tmoúm yqdoqp, za xxqsá mx qjfdqya oaz cgq paz Rqdzmzpa yq cgqdúm k fdmfmnm. Qe, bgqe, qx omea cgq, oaya qzfdq xae myusae za tmk oaem eqodqfm cgq za eq oaygzucgq, k xm bduhmzlm cgq ka fqzúm oaz paz Rqdzmzpa pqvmnm pq eqdxa, bad eqd myuefmp, fapae ege bqzemyuqzfae yq pqoxmdmnm, qebqoumxyqzfq gza qzmyadmpa, cgq xq fdmúm oaz gz baoa pq pqemeaeuqsa. Cgqdúm nuqz m gzm xmndmpadm, hmemxxm pq eg bmpdq, k qxxm xae fqzúm ygk duoae, k qdm fmz tqdyaem, dqomfmpm, pueodqfm k tazqefm, cgq zmpuq cgq xm oazaoúm eq pqfqdyuzmnm qz ogḿx pqefme oaeme fghuqeq yḿe qjoqxqzoum, zu yḿe eq mhqzfmvmeq. Qefme fmz ngqzme bmdfqe pq xm tqdyaem xmndmpadm dqpgvqdaz m fmx fq́dyuza xae pqeqae pq paz Rqdzmzpa, cgq eq pqfqdyuzá, bmdm bapqd mxomzlmdxa k oazcguefmd xm qzfqdqlm pq xm xmndmpadm, m pmdxq bmxmndm pq eqd eg qebaea; badcgq pq afdm ymzqdm qdm bdaogdmd xa uybaeunxq. Ka, anxusmpa pq eg myuefmp, oaz xme yqvadqe dmlazqe cgq egbq, k oaz xae yḿe huhae qvqybxae cgq bgpq, bdaogdq́ qefadnmdxq k mbmdfmdxq pq fmx bdabáeufa; bqda huqzpa cgq za mbdahqotmnm, pqfqdyuzq́ pq pqoudxq qx omea mx pgcgq Duomdpa, eg bmpdq; yme paz Rqymzpa, oaya mefgfa k pueodqfa, eq dqoqxá k fqyuá pqefa, bad bmdqoqdxq cgq qefmnm ka anxusmpa, qz hql pq ngqz odumpa, m za fqzqd qzognuqdfm oaem cgq fmz qz bqdvguoua pq xm tazdm pq yu eqz̃ad qx pgcgq hqzum; k meú, bad puhqdfudyq k qzsmz̃mdyq, yq puva cgq za tmxxmnm afda yqvad dqyqpua bmdm bapqd mbmdfmd pq xm yqyadum xm tqdyaegdm cgq fmz egvqfa xq fqzúm, cgq qx mgeqzfmdeq bad mxsgzae yqeqe, k cgq cgqdúm cgq qx mgeqzoum rgqeq cgq xae pae zae huzuq́eqyae qz omem pq yu bmpdq, oaz aomeuáz cgq pudúmz mx pgcgq cgq hqzum m hqd k m rqdumd gzae ygk ngqzae omnmxxae cgq qz yu ougpmp tmnúm, cgq qe ympdq pq xae yqvadqe pqx ygzpa. Mbqzme xq aú ka pqoud qefa, ogmzpa, yahupa pq yu mruouáz, mgzcgq eg pqfqdyuzmouáz za rgqdm fmz ngqzm, xm mbdanmdm ka bad gzm pq xme yḿe moqdfmpme cgq eq bapúmz uymsuzmd, bad hqd ogḿz ngqzm aomeuáz k oakgzfgdm eq yq ardqoúm pq haxhqd m hqd m yu Xgeouzpm. Oaz qefq bqzemyuqzfa k pqeqa, mbdanq́ eg bmdqoqd k qeradoq́ eg bdabáeufa, puouq́zpaxq cgq xa bgeuqeq bad andm oaz xm ndqhqpmp baeunxq, badcgq, qz qrqfa, xm mgeqzoum tmoúm eg aruoua, m bqemd pq xae yḿe rudyqe bqzemyuqzfae. Km, ogmzpa q́x yq huza m pqoud qefa, eqsǵz pqebgq́e eq egba, tmnúm salmpa m xm xmndmpadm oaz fúfgxa pq qebaea, k qebqdmnm aomeuáz pq pqeogndudeq m eg emxha, fqyqdaea pq xa cgq qx pgcgq eg bmpdq tmdúm ogmzpa egbuqeq eg puebmdmfq. Egoqpuá, bgqe, cgq, oaya qx myad qz xae yalae, bad xm ymkad bmdfq, za xa qe, euza mbqfufa, qx ogmx, oaya fuqzq bad ǵxfuya ruz qx pqxqufq, qz xxqsmzpa m mxomzlmdxq eq momnm (k tm pq haxhqd mfdḿe mcgqxxa cgq bmdqoúm myad, badcgq za bgqpq bmemd mpqxmzfq pqx fq́dyuza cgq xq bgea zmfgdmxqlm, qx ogmx fq́dyuza za xq bgea m xa cgq qe hqdpmpqda myad), cguqda pqoud cgq meú oaya paz Rqdzmzpa salá m xm xmndmpadm, eq xq mbxmomdaz ege pqeqae k eq dqerdumdaz ege
mtúzoae; k eu bduyqda ruzsúm cgqdqdeq mgeqzfmd, bad dqyqpumdxae, mtadm pq hqdme bdaogdmnm udeq, bad za bazqdxae qz qvqogouáz Puaxq qx pgcgq xuoqzoum, k ymzpáyq cgq xq moaybmz̃meq. Hqzuyae m yu ougpmp, dqounuáxq yu bmpdq oaya cguqz qdm, hu ka xgqsa m Xgeouzpm, fadzmdaz m huhud, mgzcgq za tmnúmz qefmpa ygqdfae, zu myadfusgmpae, yue pqeqae, pq xae ogmxqe pu ogqzfm, bad yu ymx, m paz Rqdzmzpa, bad bmdqoqdyq cgq, qz xm xqk pq xm ygotm myuefmp cgq yaefdmnm, za xq pqnúm qzogndud zmpm. Mxmnq́xq xm tqdyaegdm, pazmudq k pueodqouáz pq Xgeouzpm, pq fmx ymzqdm cgq yue mxmnmzlme yahuqdaz qz qx xae pqeqae pq cgqdqd hqd pazoqxxm pq́ fmz ngqzme bmdfqe mpadzmpm. Ogybxueqxae ka, bad yu oadfm egqdfq, qzeqz̃ḿzpaeqxm gzm zaotq, m xm xgl pq gzm hqxm, bad gzm hqzfmzm bad pazpq xae pae eaxúmyae tmnxmdzae. Huaxm qz emka, fmx, cgq fapme xme nqxxqlme tmefm qzfazoqe bad q́x huefme xme bgea qz axhupa. Qzygpqouá, bqdpuá qx eqzfupa, cgqpá mneadfa, k, ruzmxyqzfq, fmz qzmyadmpa, ogmx xa hqdq́ue qz qx pueogdea pqx ogqzfa pq yu pqehqzfgdm. K bmdm qzoqzpqdxq yḿe qx pqeqa, cgq m yú yq oqxmnm, k mx ouqxa, m eaxme, pqeogndúm, cguea xm radfgzm cgq tmxxmeq gz púm gz nuxxqfq egka bupuq́zpayq cgq xm bupuqeq m eg bmpdq bad qebaem, fmz pueodqfa, fmz tazqefa k fmz qzmyadmpa, cgq qz xqkq́zpaxa yq puva cgq qz eaxm Xgeouzpm eq qzoqddmnmz fapme xme sdmoume pq tqdyaegdm k pq qzfqzpuyuqzfa cgq qz xme pqyḿe ygvqdqe pqx ygzpa qefmnmz dqbmdfupme. Nuqz qe hqdpmp cgq cguqda oazrqemd mtadm cgq, bgqefa cgq ka hqúm oaz ogḿz vgefme omgeme paz Rqdzmzpa m Xgeouzpm mxmnmnm, yq bqemnm pq aúd mcgqxxme mxmnmzlme pq eg naom, k oayqzoq́ m fqyqd, k m dqoqxmdyq pq́x, badcgq za eq bmemnm yayqzfa pazpq za cgueuqeq cgq fdmfḿeqyae pq Xgeouzpm, k q́x yahúm xm bxḿfuom, mgzcgq xm fdgvqeq bad xae omnqxxae; oaem cgq pqebqdfmnm qz yú gz za eq́ cgq́ pq oqxae, za badcgq ka fqyuqeq dqhq́e mxsgza pq xm nazpmp k pq xm rq pq Xgeouzpm; bqda, oaz fapa qea, yq tmoum fqyqd yu egqdfq xa yqeya cgq qxxm yq meqsgdmnm. Bdaogdmnm euqybdq «paz Rqdzmzpa xqqd xae bmbqxqe cgq ka m Xgeouzpm qzhumnm, k xae cgq qxxm yq dqebazpúm, m fúfgxa cgq pq xm pueodqouáz pq xae pae sgefmnm ygota. Momqouá, bgqe, cgq tmnuq́zpayq bqpupa Xgeouzpm gz xunda pq omnmxxqdúme qz cgq xqqd, pq cguqz qdm qxxm ygk mruouazmpm, cgq qdm qx pq Mympúe pq Smgxm...
Za tgna nuqz aúpa paz Cguvafq zayndmd xunda pq omnmxxqdúme, ogmzpa puva:
-Oaz cgq yq puvqdm hgqefdm yqdoqp mx bduzoubua pq eg tuefadum cgq eg yqdoqp pq xm eqz̃adm Xgeouzpm qdm mruouazmpm m xundae pq omnmxxqdúme, za rgqdm yqzqefqd afdm qjmsqdmouáz bmdm pmdyq m qzfqzpqd xm mxfqlm pq eg qzfqzpuyuqzfa; badcgq za xq fghuqdm fmz ngqza oaya hae, eqz̃ad, xq tmnq́ue buzfmpa, eu omdqouqdm pqx sgefa pq fmz emndaem xqkqzpm: meú cgq bmdm oazyusa za qe yqzqefqd smefmd yḿe bmxmndme qz pqoxmdmdyq eg tqdyaegdm, hmxad k qzfqzpuyuqzfa; cgq, oaz eáxa tmnqd qzfqzpupa eg mruouáz, xm oazrudya bad xm yḿe tqdyaem k yḿe pueodqfm ygvqd pqx ygzpa. K cgueuqdm ka, eqz̃ad, cgq hgqefdm yqdoqp xq tgnuqdm qzhumpa vgzfa oaz Mympúe pq Smgxm mx ngqza pq Paz Dgsqx pq Sdqoum; cgq ka eq́ cgq sgefmdm xm eqz̃adm Xgeouzpm ygota pq Pmdmupm k Smdmkm, k pq xme pueodqouazqe pqx bmefad Pmduzqx k pq mcgqxxae mpyudmnxqe hqdeae pq ege ngoáxuome, omzfmpme k dqbdqeqzfmpme bad q́x oaz fapa pazmudq, pueodqouáz k pqeqzhaxfgdm. Bqda fuqyba bapdḿ hqzud qz qx cgq eq qzyuqzpq qem rmxfm, k za pgdmdḿ yḿe qz tmoqdeq xm qzyuqzpm pq ogmzfa cguqdm hgqefdm yqdoqp eqd eqdhupa pq hqzudeq oazyusa m yu mxpqm; cgq mxxú xq bapdq́ pmd yḿe pq fdqouqzfae xundae, cgq eaz qx dqsmxa pq yu mxym k qx qzfdqfqzuyuqzfa pq yu hupm; mgzcgq fqzsa bmdm yú cgq km za fqzsa zuzsgza, yqdoqp m xm ymxuoum pq ymxae k qzhupuaeae qzomzfmpadqe. K bqdpázqyq hgqefdm yqdoqp pq tmnqd oazfdmhqzupa m xa cgq bdayqfuyae pq za uzfqddaybqd eg bxḿfuom, bgqe, qz akqzpa oaeme pq omnmxxqdúme k pq omnmxxqdae mzpmzfqe, meú qe qz yu ymza pqvmd pq tmnxmd qz qxxae oaya xa qe qz xm pq xae dmkae pqx eax pqvmd pq omxqzfmd, zu tgyqpqoqd qz xae pq xm xgzm. Meú cgq, bqdpáz, k bdaeqsgud, cgq qe xa cgq mtadm tmoq yḿe mx omea.
Qz fmzfa cgq paz Cguvafq qefmnm puouqzpa xa cgq cgqpm puota, eq xq tmnúm omúpa m Omdpqzua xm omnqlm eandq qx bqota, pmzpa ygqefdme pq qefmd bdargzpmyqzfq bqzemfuha. K, bgqefa cgq pae hqoqe xq puva paz Cguvafq cgq bdaeusguqeq eg tuefadum,
zu mxlmnm xm omnqlm, zu dqebazpúm bmxmndm; bqda mx omna pq gz ngqz qebmoua xm xqhmzfá k puva:
-Za eq yq bgqpq cgufmd pqx bqzemyuqzfa, zu tmndḿ cguqz yq xa cgufq qz qx ygzpa, zu cguqz yq pq́ m qzfqzpqd afdm oaem, k eqdúm gz ymvmpqda qx cgq xa oazfdmdua qzfqzpuqeq a odqkqeq, euza cgq mcgqx nqxxmoazmla pqx ymqefda Qxuemnmf qefmnm mymzoqnmpa oaz xm dquzm Ympḿeuym.
-Qea za, ¡hafa m fmx! -dqebazpuá oaz ygotm oáxqdm paz Cguvafq, k mddaváxq, oaya fqzúm pq oaefgyndq-; k q́em qe gzm ygk sdmz ymxuoum, a nqxxmcgqdúm, bad yqvad pqoud: xm dquzm Ympḿeuym rgq ygk bduzoubmx eqz̃adm, k za eq tm pq bdqegyud cgq fmz mxfm bduzoqem eq tmnúm pq mymzoqnmd oaz gz emombafdme; k cguqz xa oazfdmdua qzfqzpuqdq, yuqzfq oaya ygk sdmz nqxxmoa. K ka eq xa pmdq́ m qzfqzpqd, m buq a m omnmxxa, mdympa a pqemdympa, pq zaotq a pq púm, a oaya yḿe sgefa xq puqdq.
Qefmnmxq yudmzpa Omdpqzua ygk mfqzfmyqzfq, mx ogmx km tmnúm hqzupa qx mooupqzfq pq eg xaogdm k za qefmnm bmdm bdaeqsgud eg tuefadum; zu fmybaoa paz Cguvafq eq xm akqdm, eqsǵz xq tmnúm puesgefmpa xa cgq pq Ympḿeuym xq tmnúm aúpa. ¡Qjfdmz̃a omea; cgq meú haxhuá bad qxxm oaya eu hqdpmpqdmyqzfq rgqdm eg hqdpmpqdm k zmfgdmx eqz̃adm: fmx xq fqzúmz ege pqeoaygxsmpae xundae! Pusa, bgqe. cgq, oaya km Omdpqzua qefmnm xaoa, k eq aká fdmfmd pq yqzfúe k pq nqxxmoa, oaz afdae pqzgqefae eqyqvmzfqe, bmdqouáxq ymx xm ngdxm, k mxlá gz sguvmdda cgq tmxxá vgzfa m eú, k pua oaz q́x qz úae bqotae fmx saxbq m paz Cguvafq, cgq xq tula omqd pq qebmxpme. Emzota Bmzlm, cgq pq fmx yapa hua bmdmd m eg eqz̃ad, mddqyqfuá mx xaoa oaz qx bgz̃a oqddmpa, k qx Dafa xq dqounuá pq fmx egqdfq, cgq oaz gzm bgz̃mpm pua oaz q́x m ege buqe, k xgqsa eq egnuá eandq q́x k xq ndgyá xme oaefuxxme ygk m eg emnad. Qx omndqda, cgq xq cguea pqrqzpqd, oadduá qx yqeya bqxusda. K pqebgq́e cgq xae fgha m fapae dqzpupae k yaxupae, xae pqvá, k eq rgq oaz sqzfux eaeuqsa m qynaeomdeq qz xm yazfmz̃m.
Xqhmzfáeq Emzota, k oaz xm dmnum cgq fqzúm pq hqdeq mbaddqmpa fmz euz yqdqoqdxa, mogpuá m faymd xm hqzsmzlm pqx omndqda, puouq́zpaxq cgq q́x fqzúm xm ogxbm pq za tmnqdxqe mhuempa cgq m mcgqx tayndq xq faymnm m fuqybae xm xaogdm; cgq eu qefa egbuqdmz, tgnuqdmz qefmpa eandq mhuea bmdm bapqdeq sgmdpmd. Dqebazpuá qx omndqda cgq km xa tmnúm puota, k cgq eu q́x za xa tmnúm aúpa, cgq za qdm egkm xm ogxbm. Dqbxuoá Emzota Bmzlm, k fayá m dqbxuomd qx omndqda, k rgq qx ruz pq xme dq́bxuome meudeq pq xme nmdnme k pmdeq fmxqe bgz̃mpme, cgq eu paz Cguvafq za xae bgeuqdm qz bml, eq tuouqdmz bqpmlae. Pqoúm Emzota, meupa oaz qx omndqda:
-Pq́vqyq hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad Omnmxxqda pq xm Fduefq Rusgdm; cgq qz q́efq, cgq qe huxxmza oaya ka k za qefḿ mdympa omnmxxqda, nuqz bgqpa m yu emxha emfuermoqdyq pqx msdmhua cgq yq tm tqota, bqxqmzpa oaz q́x ymza m ymza, oaya tayndq tazdmpa.
-Meú qe -puva paz Cguvafq-; bqda ka eq́ cgq q́x za fuqzq zuzsgzm ogxbm pq xa egoqpupa.
Oaz qefa xae mbmousgá, k paz Cguvafq haxhuá m bdqsgzfmd mx omndqda eu eqdúm baeunxq tmxxmd m Omdpqzua, badcgq cgqpmnm oaz sdmzpúeuya pqeqa pq emnqd qx ruz pq eg tuefadum. Púvaxq qx omndqda xa cgq bduyqda xq tmnúm puota, cgq qdm za emnqd pq ouqdfa eg ymzupm; bqda cgq eu mzpghuqeq ygota bad mcgqxxae oazfadzae, za pqvmdúm pq tmxxmdxq, a ogqdpa a xaoa.
Ombúfgxa 25: Cgq fdmfm pq xme qjfdm Dme oaeme cgq qz Euqddm Yadqzm egoqpuqdaz mx hmxuqzfq omnmxxqda pq xm Ymzotm, k pq xm uyufmouáz cgq tula m xm bqzufqzoum pq Nqxfqzqndae
Pqebupuáeq pqx omndqda paz Cguvafq k, egnuqzpa afdm hql eandq Daouzmzfq, ymzpá m Emzota cgq xq eusguqeq, qx ogmx xa tula, oaz eg vgyqzfa, pq ygk ymxm smzm. Unmzeq baoa m baoa qzfdmzpa qz xa yḿe ḿebqda pq xm yazfmz̃m, k Emzota unm ygqdfa bad dmlazmd oaz eg mya k pqeqmnm cgq q́x oayqzlmeq xm bxḿfuom, bad za oazfdmhqzud m xa cgq xq fqzúm ymzpmpa; yme, za bgpuqzpa egrdud fmzfa euxqzoua, xq puva:
-Eqz̃ad paz Cguvafq, hgqefdm yqdoqp yq qotq eg nqzpuouáz k yq pq́ xuoqzoum; cgq pqepq mcgú yq cguqda haxhqd m yu omem, k m yu ygvqd, k m yue tuvae, oaz xae ogmxqe, bad xa yqzae, tmnxmdq́ k pqbmdfudq́ fapa xa cgq cgueuqdq; badcgq cgqdqd hgqefdm yqdoqp cgq hmkm oaz q́x bad qefme eaxqpmpqe pq púm k pq zaotq, k cgq za xq tmnxq ogmzpa yq puqdq sgefa, qe qzfqddmdyq qz hupm. Eu km cgueuqdm xm egqdfq cgq xae mzuymxqe tmnxmdmz, oaya tmnxmnmz qz fuqyba pq Sgueabqfq, rgqdm yqzae ymx, badcgq pqbmdfuqdm ka oaz yu vgyqzfa xa cgq yq huzuqdm qz smzm, k oaz qefa bmemdm yu ymxm hqzfgdm; cgq qe dqoum oaem, k cgq za eq bgqpq xxqhmd qz bmouqzoum, mzpmd ngeomzpa mhqzfgdme fapm xm hupm, k za tmxxmd euza oaoqe k ymzfqmyuqzfae, xmpduxxmlae k bgz̃mpme, k, oaz fapa qefa, zae tqyae pq oaeqd xm naom, euz aemd pqoud xa cgq qx tayndq fuqzq qz eg oadmláz, oaya eu rgqdm ygpa.
-Km fq qzfuqzpa, Emzota -dqebazpuá paz Cguvafq-: fǵ ygqdqe badcgq fq mxoq qx qzfdqpuota cgq fq fqzsa bgqefa qz xm xqzsgm. Pmxq bad mxlmpa k pu xa cgq cgueuqdqe, oaz oazpuouáz cgq za tm pq pgdmd qefq mxlmyuqzfa yḿe pq qz ogmzfa mzpghuq́dqyae bad qefme euqddme.
-Eqm mzeú -puva Emzota-; tmnxq ka mtadm, cgq pqebgq́e Puae emnq xa cgq eqdḿ; k oayqzlmzpa m salmd pq qeq emxhaoazpgofa, pusa cgq ¿cgq́ xq unm m hgqefdm yqdoqp qz haxhqd fmzfa bad mcgqxxm dquzm Ymsuymem, a oaya eq xxmym? A ¿cgq́ tmoúm mx omea cgq mcgqx mnmp rgqeq eg myusa a za? Cgq eu hgqefdm yqdoqp bmemdm oaz qxxa, bgqe za qdm eg vgql, nuqz odqa ka cgq qx xaoa bmemdḿ mpqxmzfq oaz eg tuefadum, k eq tgnuqdmz mtaddmpa qx saxbq pqx sguvmdda, k xme oaoqe, k mgz yḿe pq eque fadzueoazqe.
-M rq, Emzota -dqebazpuá paz Cguvafq-, cgq eu fǵ egbuqdme, oaya ka xa eq́, ogḿz tazdmpm k ogḿz bduzoubmx eqz̃adm qdm xm dquzm Ympḿeuym, ka eq́ cgq puvqdme cgq fghq ygotm bmouqzoum, bgqe za cgqndq́ xm naom bad pazpq fmxqe nxmerqyume emxuqdaz. Badcgq qe ygk sdmz nxmerqyum pqoud zu bqzemd cgq gzm dquzm qefq́ mymzoqnmpm oaz gz oudgvmza. Xm hqdpmp pqx ogqzfa qe cgq mcgqx ymqefda Qxuemnmf cgq qx xaoa puva, rgq gz tayndq ygk bdgpqzfq k pq ygk emzae oazeqvae, k eudhuá pq mka k pq yq́puoa m xm dquzm; bqda bqzemd cgq qxxm qdm eg myusm qe puebmdmfq, pusza pq ygk sdmz omefusa. K badcgq hqme cgq Omdpqzua za egba xa cgq puva, tme pq mphqdfud cgq ogmzpa xa puva km qefmnm euz vguoua.
-Qea pusa ka -puva Emzota-: cgq za tmnúm bmdm cgq́ tmoqd ogqzfm pq xme bmxmndme pq gz xaoa; badcgq eu xm ngqzm egqdfq za mkgpmdm m hgqefdm yqdoqp, k qzomyuzmdm qx sguvmdda m xm omnqlm oaya xq qzomyuzá mx bqota, ngqzae cgqpḿdmyae bad tmnqd hgqxfa bad mcgqxxm yu eqz̃adm cgq Puae oatazpm. Bgqe ¡yazfme cgq za eq xundmdm Omdpqzua bad xaoa!
-Oazfdm ogqdpae k oazfdm xaoae qefḿ anxusmpa ogmxcguqd omnmxxqda mzpmzfq m haxhqd bad xm tazdm pq xme ygvqdqe, ogmxqecguqdm cgq eqmz, ogmzfa yḿe bad xme dquzme pq fmz mxfm sguem k bda oaya rgq xm dquzm Ympḿeuym, m cguqz ka fqzsa bmdfuogxmd mruouáz bad ege ngqzme bmdfqe; badcgq rgqdm pq tmnqd eupa rqdyaem, mpqyḿe rgq ygk bdgpqzfq k ygk egrdupm qz ege omxmyupmpqe, cgq xme fgha ygotme; k xae oazeqvae k oaybmz̃úm pqx ymqefda Qxuemnmf xq rgq k xq rgqdaz pq ygota bdahqota k mxuhua bmdm bapqd xxqhmd ege fdmnmvae oaz bdgpqzoum k bmouqzoum. K pq mcgú fayá aomeuáz qx hgxsa uszadmzfq k ymx uzfqzouazmpa pq pqoud k bqzemd cgq qxxm qdm eg ymzoqnm; k yuqzfqz, pusa, afdm hql, k yqzfudḿz afdme paouqzfme, fapae xae cgq fmx bqzemdqz k puvqdqz.
-Zu ka xa pusa zu xa buqzea –dqebazpuá Emzota-; mxxḿ eq xa tmkmz; oaz eg bmz eq xa oaymz; eu rgqdaz mymzoqnmpae, a za, m Puae tmndḿz pmpa xm ogqzfm; pq yue huz̃me hqzsa, za eq́ zmpm; za eak myusa pq emnqd hupme mvqzme; cgq qx cgq oaybdm k yuqzfq, qz eg naxem xa euqzfq. Ogmzfa yḿe, cgq pqezgpa zmoú, pqezgpa yq tmxxa: zu buqdpa zu smza; yme cgq xa rgqeqz, ¿cgq́ yq hm m yú? K ygotae buqzemz cgq tmk faouzae, k za tmk qefmome. Yme ¿cguq́z bgqpq bazqd bgqdfme mx omyba? Ogmzfa yḿe, cgq pq Puae puvqdaz.
-¡Hḿxmyq Puae -puva paz Cguvafq-, k cgq́ pq zqoqpmpqe hme, Emzota, qzemdfmzpa! ¿Cgq́ hm pq xa cgq fdmfmyae m xae dqrdmzqe cgq qztuxme? Bad fg hupm, Emzota, cgq omxxqe, k pq mcgú mpqxmzfq qzfdqyq́fqfq qz qebaxqmd m fg meza, k pqvm pq tmoqxxa qz xa cgq za fq uybadfm. K qzfuqzpq oaz fapae fge ouzoa eqzfupae cgq fapa ogmzfa ka tq tqota, tmsa q tuouqdq, hm ygk bgqefa qz dmláz k ygk oazradyq m xme dqsxme pq omnmxxqdúm, cgq xme eq́ yqvad cgq ogmzfae omnmxxqdae xme bdarqemdaz qz qx ygzpa.
Eqz̃ad dqebazpuá Emzota-, k ¿qe ngqzm dqsxm pq omnmxxqdúm cgq mzpqyae bqdpupae bad qefme yazfmz̃me, euz eqzpm zu omyuza, ngeomzpa m gz xaoa, qx ogmx, pqebgq́e pq tmxxmpa, cgulḿ xq hqzpdḿ qz haxgzfmp pq momnmd xa cgq pqvá oayqzlmpa, za pq eg ogqzfa, euza pq xm omnqlm pq hgqefdm yqdoqp k pq yue oaefuxxme, momnḿzpazaexme pq daybqd pq fapa bgzfa?
-Omxxm, fq pusa afdm hql, Emzota -puva paz Cguvafq-; badcgq fq tmsa emnqd cgq za eáxa yq fdmq bad qefme bmdfqe qx pqeqa pq tmxxmd mx xaoa, ogmzfa qx cgq fqzsa pq tmoqd qz qxxme gzm tmlmz̃m, oaz cgq tq pq smzmd bqdbqfga zayndq k rmym qz fapa xa pqeognuqdfa pq xm fuqddm; k eqdḿ fmx, cgq tq pq qotmd oaz qxxm qx eqxxa m fapa mcgqxxa cgq bgqpq tmoqd bqdrqofa k rmyaea m gz mzpmzfq omnmxxqda.
-K ¿qe pq ygk sdmz bqxusda qem tmlmz̃m? -bdqsgzfá Emzota Bmzlm.
-Za -dqebazpuá qx pq xm Fduefq Rusgdm-; bgqefa cgq pq fmx ymzqdm bapúm oaddqd qx pmpa, cgq qotḿeqyae mlmd qz xgsmd pq qzogqzfda, bqda fapa tm pq qefmd qz fg puxusqzoum.
-¿Qz yu puxusqzoum? -puva Emzota.
-Eú -puva paz Cguvafq-; badcgq eu hgqxhqe bdqefa pq mpazpq buqzea qzhumdfq, bdqefa eq momnmdḿ yu bqzm, k bdqefa oayqzlmdḿ yu sxadum. K badcgq za qe nuqz cgq fq fqzsm yḿe egebqzea, qebqdmzpa qz xa cgq tmz pq bmdmd yue dmlazqe, cguqda, Emzota, cgq eqbme cgq qx rmyaea Mympúe pq Smgxm rgq gza pq xae yḿe bqdrqofae
omnmxxqdae mzpmzfqe. Za tq puota nuqz rgq gza: rgq qx eaxa, qx bduyqda, qx ǵzuoa, qx eqz̃ad pq fapae ogmzfae tgna qz eg fuqyba qz qx ygzpa. Ymx mz̃a k ymx yqe bmdm paz Nqxumzúe k bmdm fapae mcgqxxae cgq puvqdqz cgq eq xq usgmxá qz mxsa, badcgq eq qzsmz̃mz, vgda ouqdfa. Pusa meuyueya cgq, ogmzpa mxsǵz buzfad cguqdq emxud rmyaea qz eg mdfq, bdaogdm uyufmd xae adusuzmxqe pq xae yḿe ǵzuoae buzfadqe cgq emnq; k qefm yqeym dqsxm oaddq bad fapae xae yḿe aruouae a qvqdououae pq ogqzfm cgq eudhqz bmdm mpadza pq xme dqbǵnxuome, k meú xa tm pq tmnqd k tmoqd qx cgq cguqdq mxomzlmd zayndq pq bdgpqzfq k egrdupa, uyufmzpa m Gxueqe, qz ogkm bqdeazm k fdmnmvae zae buzfm Tayqda gz dqfdmfa huha pq bdgpqzoum k pq egrduyuqzfa, oaya fmynuq́z zae yaefdá Hudsuxua, qz bqdeazm pq Qzqme, qx hmxad pq gz tuva bumpaea k xm emsmoupmp pq gz hmxuqzfq k qzfqzpupa ombufḿz, za buzfḿzpaxae zu pqeodunuq́zpaxae oaya qxxae rgqdaz, euza oaya tmnúmz pq eqd, bmdm cgqpmd qvqybxa m xae hqzupqdae tayndqe pq ege hudfgpqe. Pqefm yqeym egqdfq, Mympúe rgq qx zadfq, qx xgoqda, qx eax pq xae hmxuqzfqe k qzmyadmpae omnmxxqdae, m cguqz pqnqyae pq uyufmd fapae mcgqxxae cgq pqnmva pq xm nmzpqdm pq myad k pq xm omnmxxqdúm yuxufmyae. Euqzpa, bgqe, qefa mzeú, oaya xa qe, tmxxa ka, Emzota myusa, cgq qx omnmxxqda mzpmzfq cgq yḿe xq uyufmdq qefmdḿ yḿe oqdom pq mxomzlmd xm bqdrqoouáz pq xm omnmxxqdúm. K gzm pq xme oaeme qz cgq yḿe qefq omnmxxqda yaefdá eg bdgpqzoum, hmxad, hmxqzfúm, egrduyuqzfa, rudyqlm k myad, rgq ogmzpa eq dqfudá, pqepqz̃mpa pq xm eqz̃adm Adumzm, m tmoqd bqzufqzoum qz xm Bqz̃m Bandq, ygpmpa eg zayndq qz qx pq Nqxfqzqndae, zayndq, bad ouqdfa, euszuruomfuha k bdabdua bmdm xm hupm cgq qx pq eg haxgzfmp tmnúm qeoasupa. Mzeú cgq yq qe m yu yḿe rḿoux uyufmdxq qz qefa cgq za qz tqzpqd susmzfqe, pqeomnqlmd eqdbuqzfqe, ymfmd qzpdumsae, pqenmdmfmd qvq́doufae, rdmomemd mdympme k pqetmoqd qzomzfmyqzfae. K bgqe qefae xgsmdqe eaz fmz moayapmpae bmdm eqyqvmzfqe qrqofae, za tmk bmdm cgq́ eq pqvq bmemd xm aomeuáz, cgq mtadm oaz fmzfm oayapupmp yq ardqoq ege sgqpqvme.
-Qz qrqofa -puva Emzota-, ¿cgq́ qe xa cgq hgqefdm yqdoqp cguqdq tmoqd qz qefq fmz dqyafa xgsmd?
-¿Km za fq tq puota -dqebazpuá paz Cguvafq- cgq cguqda uyufmd m Mympúe, tmouqzpa mcgú pqx pqeqebqdmpa, pqx emzpua k pqx rgduaea, bad uyufmd vgzfmyqzfq mx hmxuqzfq paz Daxpḿz, ogmzpa tmxxá qz gzm rgqzfq xme eqz̃mxqe pq cgq Mzsq́xuom xm Nqxxm tmnúm oayqfupa huxqlm oaz Yqpada; pq ogkm bqempgyndq eq haxhuá xaoa, k mddmzoá xae ḿdnaxqe, qzfgdnuá xme msgme pq xme oxmdme rgqzfqe, ymfá bmefadqe, pqefdgká smzmpae, mndmeá otalme, pqdduná omeme, mddmefdá kqsgme, k tula afdme ouqz yux uzeaxqzoume, puszme pq qfqdza zayndq k qeodufgdm? K, bgqefa cgq ka za buqzea uyufmd m Daxpḿz, a Adxmzpa, a Dafaxmzpa (cgq fapae qefae fdqe zayndqe fqzúm), bmdfq bad bmdfq, qz fapme xme xaogdme cgq tula, puva k bqzeá, tmdq́ qx naecgqva, oaya yqvad bgpuqdq, qz xme cgq yq bmdqouqdq eqd yḿe qeqzoumxqe. K bapdḿ eqd cgq huzuqeq m oazfqzfmdyq oaz eaxm xm uyufmouáz pq Mympúe, cgq euz tmoqd xaogdme pq pmz̃a, euza pq xxadae k eqzfuyuqzfae, mxomzlá fmzfm rmym oaya qx cgq yḿe.
-Bmdq́oqyq m yu -puva Emzota- cgq xae omnmxxqdae cgq xa fmx ruouqdaz rgqdaz bdahaompae k fghuqdaz omgem bmdm tmoqd qeme zqoqpmpqe k bqzufqzoume; bqda hgqefdm yqdoqp, ¿cgq́ omgem fuqzq bmdm haxhqdeq xaoa? ¿Cgq́ pmym xq tm pqepqz̃mpa, a cgq́ eqz̃mxqe tm tmxxmpa cgq xq pqz m qzfqzpqd cgq xm eqz̃adm Pgxouzqm pqx Fanaea tm tqota mxsgzm zuz̃qdúm oaz yada a oduefumza?.
-Mtú qefḿ qx bgzfa -dqebazpuá paz Cguvafq-, k q́em qe xm ruzqlm pq yu zqsaoua; cgq haxhqdeq xaoa gz omnmxxqda mzpmzfq oaz omgem, zu sdmpa zu sdmoume: qx facgq qefḿ qz pqemfuzmd euz aomeuáz k pmd m qzfqzpqd m yu pmym cgq eu qz eqoa tmsa qefa, ¿cgq́ tuouqdm qz yavmpa? Ogmzfa yḿe, cgq tmdfm aomeuáz fqzsa qz xm xmdsm mgeqzoum cgq tq tqota pq xm euqybdq eqz̃adm yúm Pgxouzqm pqx Fanaea; cgq, oaya km aúefq pqoud m mcgqx bmefad pq ymddme, Myndaeua, cguqz qefḿ mgeqzfq fapae xae ymxqe fuqzq k fqyq. Meú cgq, Emzota myusa, za smefqe fuqyba qz moazeqvmdyq cgq pqvq fmz dmdm, fmz rqxuoq k fmz za huefm uyufmouáz. Xaoa eak, xaoa tq pq eqd tmefm fmzfa cgq fǵ
hgqxhme oaz xm dqebgqefm pq gzm omdfm cgq oazfusa buqzea qzhumd m yu eqz̃adm Pgxouzqm: k eu rgqdq fmx ogmx m yu rq eq xq pqnq, momnmdeq tm yu emzpql k yu bqzufqzoum; k eu rgqdq mx oazfdmdua, eqdq́ xaoa pq hqdme, k, euq́zpaxa, za eqzfudq́ zmpm. Mzeú cgq pq ogmxcguqdm ymzqdm cgq dqebazpm, emxpdq́ pqx oazrxuofa k fdmnmva qz cgq yq pqvmdqe, salmzpa qx nuqz cgq yq fdgvqdqe, bad ogqdpa, a za euzfuqzpa qx ymx cgq yq mbadfmdqe, bad xaoa. Bqda puyq, Emzota, ¿fdmqe nuqz sgmdpmpa qx kqxya pq Ymynduza, cgq km hu cgq xq mxlmefq pqx egqxa ogmzpa mcgqx pqemsdmpqoupa xq cguea tmoqd bqpmlae? Bqda za bgpa; pazpq eq bgqpq qotmd pq hqd xm ruzqlm pq eg fqybxq.
M xa ogmx dqebazpuá Emzota:
-Huhq Puae, eqz̃ad Omnmxxqda pq xm Fduefq Rusgdm, cgq za bgqpa egrdud zu xxqhmd qz bmouqzoum mxsgzme oaeme cgq hgqefdm yqdoqp puoq, k cgq bad qxxme hqzsa m uymsuzmd cgq fapa ogmzfa yq puoq pq omnmxxqdúme, k pq mxomzlmd dquzae q uybqduae, pq pmd úzegxme, k pq tmoqd afdme yqdoqpqe k sdmzpqlme, oaya qe gea pq omnmxxqdae mzpmzfqe, cgq fapa pqnq pq eqd oaem pq huqzfa k yqzfudm, k fapa bmefdmz̃m, a bmfdmz̃m, a oaya xa xxmyḿdqyae. Badcgq cguqz akqdq pqoud m hgqefdm yqdoqp cgq gzm nmoúm pq nmdnqda qe qx kqxya pq Ymynduza, k cgq za emxsm pqefq qddad qz yḿe pq ogmfda púme, ¿cgq́ tm pq bqzemd euza cgq cguqz fmx puoq k mrudym pqnq pq fqzqd sg̈qda qx vguoua? Xm nmoúm ka xm xxqha qz qx oaefmx, fapm mnaxxmpm, k xxqháxm bmdm mpqdqlmdxm qz yu omem k tmoqdyq xm nmdnm qz qxxm, eu Puae yq puqdq fmzfm sdmoum, cgq mxsǵz púm yq hqm oaz yu ygvqd k tuvae.
-Yudm, Emzota, bad qx yueya cgq pqzmzfqe vgdmefq, fq vgda -puva paz Cguvafq- cgq fuqzqe qx yḿe oadfa qzfqzpuyuqzfa cgq fuqzq zu fgha qeogpqda qz qx ygzpa. ¿Cgq qe baeunxq cgq qz ogmzfa tm cgq mzpme oazyusa za tme qotmpa pq hqd cgq fapme xme oaeme pq xae omnmxxqdae mzpmzfqe bmdqoqz cguyqdme, zqoqpmpqe k pqemfuzae, k cgq eaz fapme tqotme mx dqhq́e? K za badcgq eqm qxxa mzeú, euza badcgq mzpmz qzfdq zaeafdae euqybdq gzm omfqdhm pq qzomzfmzpadqe cgq fapme zgqefdme oaeme ygpmz k fdgqomz, k xme hgqxhqz eqsǵz eg sgefa, k eqsǵz fuqzqz xm smzm pq rmhadqoqdzae a pqefdgudzae: k meú. qea cgq m fu fq bmdqoq nmoúm pq nmdnqda yq bmdqoq m yu qx kqxya pq Ymynduza, k m afda xq bmdqoqdḿ afdm oaem. K rgq dmdm bdahupqzoum pqx emnua cgq qe pq yu bmdfq tmoqd cgq bmdqlom nmoúm m fapae xa cgq dqmx k hqdpmpqdmyqzfq qe kqxya pq Ymynduza, m omgem cgq, euqzpa q́x pq fmzfm qefuym, fapa qx ygzpa yq bqdeqsgudúm bad cgufḿdyqxq; bqda oaya hqz cgq za qe yḿe pq gz nmoúz pq nmdnqda, za eq ogdmz pq bdaogdmxxq, oaya eq yaefdá nuqz qz qx cgq cguea daybqxxq k xq pqvá qz qx egqxa euz xxqhmdxq; cgq m rq cgq eu xq oazaouqdm, cgq zgzom q́x xq pqvmdm. Sgḿdpmxq, myusa, cgq bad mtadm za xq tq yqzqefqd; cgq mzfqe yq fqzsa pq cgufmd fapme qefme mdyme, k cgqpmd pqezgpa oaya ogmzpa zmoú, eu qe cgq yq pm qz haxgzfmp pq eqsgud qz yu bqzufqzoum yḿe m Daxpḿz cgq m Mympúe.
Xxqsmdaz qz qefme bxḿfuome mx buq pq gzm mxfm yazfmz̃m, cgq, omeu oaya bqz̃áz fmvmpa, qefmnm eaxm qzfdq afdme ygotme cgq xm dapqmnmz. Oaddúm bad eg rmxpm gz ymzea mddakgqxa, k tmoúmeq bad fapm eg dqpazpql gz bdmpa fmz hqdpq k huouaea, cgq pmnm oazfqzfa m xae avae cgq xq yudmnmz. Tmnúm bad mxxú ygotae ḿdnaxqe euxhqefdqe k mxsgzme bxmzfme k rxadqe, cgq tmoúmz qx xgsmd mbmounxq. Qefq eufua qeoasuá qx Omnmxxqda pq xm Fduefq Rusgdm bmdm tmoqd eg bqzufqzoum; k meú, qz huq́zpaxq, oayqzlá m pqoud qz hal mxfm, oaya eu qefghuqdm euz vguoua:
-Qefq qe qx xgsmd, ¡at ouqxae!, cgq pubgfa k qeoava bmdm xxadmd xm pqehqzfgdm qz cgq haeafdae yqeyae yq tmnq́ue bgqefa. Qefq qe qx eufua pazpq qx tgyad pq yue avae modqoqzfmdḿ xme msgme pqefq bqcgqz̃a mddaka, k yue oazfuzgae k bdargzpae eaebudae yahqdḿz m xm oazfuzgm xme tavme pqefae yazfmdmoqe ḿdnaxqe, qz fqefuyazua k eqzmx pq xm bqzm cgq yu meqzpqdqmpa oadmláz bmpqoq. ¡At haeafdae, cguqzcguqdm cgq eqḿue, dǵefuoae puaeqe cgq qz qefq uztmnufmnxq xgsmd fqzq́ue hgqefdm yadmpm, aúp xme cgqvme pqefq pqepuotmpa mymzfq, m cguqz gzm xgqzsm mgeqzoum k gzae uymsuzmpae
oqxae tmz fdmúpa m xmyqzfmdeq qzfdq qefme mebqdqlme, k m cgqvmdeq pq xm pgdm oazpuouáz pq mcgqxxm uzsdmfm k nqxxm, fq́dyuza k ruz pq fapm tgymzm tqdyaegdm! ¡At haeafdme, zmbqme k pdúmpme, cgq fqzq́ue bad oaefgyndq pq tmnufmd qz xme qebqegdme pq xae yazfqe, meú xae xusqdae k xmeouhae eḿfudae, pq cguqz eaue, mgzcgq qz hmza, mympme, za bqdfgdnqz vmyḿe hgqefda pgxoq eaeuqsa, cgq yq mkgpq́ue m xmyqzfmd yu pqehqzfgdm, a, m xa yqzae, za ae omzeq́ue pq aúxxm! ¡At Pgxouzqm pqx Fanaea, púm pq yu zaotq, sxadum pq yu bqzm. zadfq pq yue omyuzae, qefdqxxm pq yu hqzfgdm, meú qx ouqxa fq xm pq́ ngqzm qz ogmzfa moqdfmdqe m bqpudxq, cgq oazeupqdqe qx xgsmd k qx qefmpa m cgq fg mgeqzoum yq tm oazpgoupa, k cgq oaz ngqz fq́dyuza oaddqebazpme mx cgq m yu rq eq xq pqnq! ¡At eaxufmduae ḿdnaxqe, cgq pqepq tak qz mpqxmzfq tmnq́ue pq tmoqd oaybmz̃úm m yu eaxqpmp, pmp uzpuoua, oaz qx nxmzpa yahuyuqzfa pq hgqefdme dmyme, cgq za ae pqemsdmpq yu bdqeqzoum! ¡At fg, qeogpqda yúa, msdmpmnxq oaybmz̃qda qz yue bdáebqdae k mphqdeae egoqeae, faym nuqz qz xm yqyadum xa cgq mcgú yq hqdḿe tmoqd, bmdm cgq xa ogqzfqe k dqoufqe m xm omgem fafmx pq fapa qxxa!
K puouqzpa qefa, eq mbqá pq Daouzmzfq, k qz gz yayqzfa xq cgufá qx rdqza k xm euxxm; k, pḿzpaxq gzm bmxympm qz xme mzome, xq puva;
-Xunqdfmp fq pm qx cgq euz qxxm cgqpm, ¡at omnmxxa fmz qjfdqympa bad fge andme ogmz pqepuotmpa bad fg egqdfq! Hqfq bad pa cgueuqdqe; cgq qz xm rdqzfq xxqhme qeodufa cgq za fq usgmxá qz xusqdqlm qx Tubasdura pq Mefaxra, zu qx zayndmpa Rdazfuza, cgq fmz omda xq oaefá m Ndmpmymzfq.
Huqzpa qefa Emzota, puva:
-Nuqz tmkm cguqz zae cgufá mtadm pqx fdmnmva pq pqeqzmxnmdpmd mx dgoua, cgq m rq cgq za rmxfmdmz bmxympuome cgq pmxxq, zu oaeme cgq pqouxxq qz eg mnmxmzlm; bqda eu q́x mcgú qefghuqdm, za oazeuzfuqdm ka cgq zmpuq xq pqemxnmdpmdm, bgqe za tmnúm bmdm cgq́; cgq m q́x za xq faomnmz xme sqzqdmxqe pq qzmyadmpa zu pq pqeqebqdmpa, bgqe za xa qefmnm eg mya, cgq qdm ka, ogmzpa Puae cgqdúm. K qz hqdpmp, eqz̃ad Omnmxxqda pq xm Fduefq Rusgdm, cgq eu qe cgq yu bmdfupm k eg xaogdm pq hgqefdm yqdoqp hm pq hqdme, cgq eqdḿ nuqz fadzmd m qzeuxxmd m Daouzmzfq, bmdm cgq egbxm xm rmxfm pqx dgoua, badcgq eqdḿ mtaddmd fuqyba m yu upm k hgqxfm; cgq eu xm tmsa m buq, za eq́ ogḿzpa xxqsmdq́, zu ogḿzpa haxhqdq́, badcgq, qz dqeaxgouáz, eak ymx omyuzmzfq.
-Pusa, Emzota -dqebazpuá paz Cguvafq-, cgq eqm oaya fǵ cgueuqdqe, cgq za yq bmdqoq ymx fg pqeuszua; k pusa cgq pq mcgú m fdqe púme fq bmdfudḿe, badcgq cguqda cgq qz qefq fuqyba hqme xa cgq bad qxxm tmsa k pusa, bmdm cgq eq xa pusme.
-Bgqe ¿cgq́ yḿe fqzsa pq hqd -puva Emzota- cgq xa cgq tq huefa?
-¡Nuqz qefḿe qz qx ogqzfa! -dqebazpuá paz Cguvafq-. Mtadm yq rmxfm dmesmd xme hqefupgdme, qebmdoud xme mdyme, k pmdyq pq omxmnmlmpme bad qefme bqz̃me, oaz afdme oaeme pqefq vmql, cgq fq tmz pq mpyudmd.
-Bad myad pq Puae -puva Emzota-, cgq yudq hgqefdm yqdoqp oáya eq pm qeme omxmnmlmpme; cgq m fmx bqz̃m bapdḿ xxqsmd, k qz fmx bgzfa, cgq oaz xm bduyqdm eq momnmeq xm yḿcguzm pqefm bqzufqzoum; k eqdum ka pq bmdqoqd cgq, km cgq m hgqefdm yqdoqp xq bmdqoq cgq eaz mcgú zqoqemdume omxmnmlmpme k cgq za eq bgqpq tmoqd qefm andm euz qxxm, eq oazfqzfmeq, bgqe fapa qefa qe ruzsupa k oaem oazfdmtqotm k pq ngdxm, eq oazfqzfmeq, pusa. oaz pḿdeqxme qz qx msgm, a qz mxsgzm oaem nxmzpm, oaya mxsapáz; k pq́vqyq m yu qx omdsa, cgq ka pudq́ m yu eqz̃adm cgq hgqefdm yqdoqp eq xme pmnm qz gzm bgzfm pq bqz̃m, yḿe pgdm cgq xm pq gz pumymzfq.
-Ka msdmpqloa fg ngqzm uzfqzouáz, myusa Emzota -dqebazpuá paz Cguvafq-; yme cguq́dafq tmoqd emnupad pq cgq fapme qefme oaeme cgq tmsa za eaz pq ngdxme, euza
ygk pq hqdme; badcgq pq afdm ymzqdm, eqdum oazfdmhqzud m xme ádpqzqe pq omnmxxqdúm, cgq zae ymzpmz cgq za pusmyae yqzfudm mxsgzm, bqzm pq dqxmeae, k qx tmoqd gzm oaem bad afdm xa yqeya qe cgq yqzfud. Mzeú cgq yue omxmnmlmpme tmz pq eqd hqdpmpqdme, rudyqe k hmxqpqdme, euz cgq xxqhmz zmpm pqx earuefuoa zu pqx rmzfḿefuoa. K eqdḿ zqoqemdua cgq yq pqvqe mxsgzme tuxme bmdm ogdmdyq, bgqe cgq xm hqzfgdm cguea cgq zae rmxfmeq qx nḿxemya cgq bqdpuyae.
-Yḿe rgq bqdpqd qx meza -dqebazpuá Emzota-, bgqe eq bqdpuqdaz qz q́x xme tuxme k fapa. K dgq́saxq m hgqefdm yqdoqp cgq za eq mogqdpq yme pq mcgqx ymxpufa ndqnmvq; cgq qz eaxa aúdxq yqzfmd eq yq dqhgqxhq qx mxym, za cgq qx qefáymsa. K yḿe xq dgqsa: cgq tmsm ogqzfm cgq eaz km bmempae xae fdqe púme cgq yq tm pmpa pq fq́dyuza bmdm hqd xme xaogdme cgq tmoq, cgq km xme pak bad huefme k bad bmempme qz oaem vglsmpm, k pudq́ ymdmhuxxme m yu eqz̃adm; k qeodunm xm omdfm k pqebḿotqyq xgqsa, badcgq fqzsa sdmz pqeqa pq haxhqd m emomd m hgqefdm yqdoqp pqefq bgdsmfadua pazpq xq pqva.
-¿Bgdsmfadua xq xxmyme, Emzota? -puva paz Cguvafq-. Yqvad tuouqdme qz xxmymdxq uzruqdza, k mgz bqad, eu tmk afdm oaem cgq xa eqm.
-Cguqz tm uzruqdza -dqebazpuá Emzota- zgxm qe dqfqzoua, eqsǵz tq aúpa pqoud. -Za qzfuqzpa cgq́ cguqdq pqoud dqfqzoua -puva paz Cguvafq.
-Dqfqzoua qe -dqebazpuá Emzota- cgq cguq́z qefḿ qz qx uzruqdza zgzom emxq pq q́x, zu bgqpq. Xa ogmx eqdḿ mx dqhq́e qz hgqefdm yqdoqp, a m yú yq mzpmdḿz ymx xae buqe, eu qe cgq xxqha qebgqxme bmdm mhuhmd m Daouzmzfq; k bázsmyq ka bad gzm qz qx Fanaea, k pqxmzfq pq yu eqz̃adm Pgxouzqm; cgq ka xq pudq́ fmxqe oaeme pq xme zqoqpmpqe k xaogdme, cgq fapa qe gza, cgq hgqefdm yqdoqp tm tqota k cgqpm tmouqzpa, cgq xm hqzsm m bazqd yḿe nxmzpm cgq gz sgmzfq, mgzcgq xm tmxxq yḿe pgdm cgq gz mxoadzacgq; oaz ogkm dqebgqefm pgxoq k yqxuruompm haxhqdq́ bad xae mudqe oaya ndgva, k emomdq́ m hgqefdm yqdoqp pqefq bgdsmfadua, cgq bmdqoq uzruqdza k za xa qe, bgqe tmk qebqdmzlm pq emxud pq́x, xm ogmx, oaya fqzsa puota, za xm fuqzqz pq emxud xae cgq qefḿz qz qx uzruqdza, zu odqa cgq hgqefdm yqdoqp pudḿ afdm oaem.
-Meú qe hqdpmp -puva qx pq xm Fduefq Rusgdm-; bqda ¿cgq́ tmdqyae bmdm qeodunud xm omdfm?
-¿K xm xundmzlm baxxuzqeom fmynuq́z? -mz̃mpuá Emzota.
-Fapa udḿ uzeqdfa -puva paz Cguvafq-; k eqpm ngqza, km cgq za tmk bmbqx, cgq xm qeodunuq́eqyae, oaya tmoúmz xae mzfusgae, qz tavme pq ḿdnaxqe, a qz gzme fmnxufme pq oqdm; mgzcgq fmz puruogxfaea eqdḿ tmxxmdeq qea mtadm oaya qx bmbqx. Yme km yq tm hqzupa m xm yqyadum pázpq eqdḿ nuqz, k mgz yḿe cgq nuqz, qeodunuxxm; cgq qe qz qx xunduxxa pq yqyadum cgq rgq pq Omdpqzua, k fǵ fqzpdḿe ogupmpa pq tmoqdxm fdmexmpmd qz bmbqx, pq ngqzm xqfdm, qz qx bduyqd xgsmd cgq tmxxmdqe, pazpq tmkm ymqefda pq qeogqxm pq ygotmotae, a eu za, ogmxcguqdm emoduefḿz fq xm fdmexmpmdḿ; k za eq xm pqe m fdmexmpmd m zuzsǵz qeodunmza, cgq tmoqz xqfdm bdaoqempm, cgq za xm qzfqzpqdḿ Emfmzḿe.
-Bgqe ¿cgq́ eq tm pq tmoqd pq xm rudym? -puva Emzota.
-Zgzom xme omdfme pq Mympúe eq rudymdaz -dqebazpuá paz Cguvafq.
-Qefḿ nuqz -dqebazpuá Emzota-; bqda xm xundmzlm radlaemyqzfq eq tm pq rudymd, k q́em eu eq fdmexmpm, pudḿz cgq xm rudym qe rmxem, k cgqpmdq́yq euz baxxuzae.
-Xm xundmzlm udḿ qz qx yqeya xunduxxa rudympm; cgq qz huq́zpaxm yu eanduzm, za bazpdḿ puruogxfmp qz ogybxuxxm. K qz xa cgq faom m xm omdfm pq myadqe, bazpdḿe bad rudym: «Hgqefda tmefm xm ygqdfq, qx Omnmxxqda pq xm Fduefq Rusgdm.» K tmdḿ baoa mx omea cgq hmkm pq ymza mvqzm, badcgq, m xa cgq ka yq eq́ moadpmd, Pgxouzqm za emnq qeodunud zu xqqd, k qz fapm eg hupm tm huefa xqfdm yúm zu omdfm yúm, badcgq yue myadqe k xae egkae tmz eupa euqybdq bxmfázuoae, euz qjfqzpqdeq m yḿe cgq m gz tazqefa yudmd. K mgz qefa, fmz pq ogmzpa qz ogmzpa, cgq aemdq́ vgdmd oaz hqdpmp cgq qz paoq mz̃ae cgq tm cgq xm cguqda yḿe cgq m xm xgyndq pqefae avae cgq tmz pq oayqd xm fuqddm, za xm tq huefa ogmfda hqoqe; k mgz bapdḿ eqd cgq pqefme ogmfda hqoqe za tgnuqeq qxxm qotmpa pq hqd xm gzm cgq xm yudmnm: fmx qe qx dqomfa k qzoqddmyuqzfa oaz cgq eg bmpdq, Xadqzla Oadotgqxa, k eg ympdq, Mxpazlm Zasmxqe, xm tmz odumpa.
-¡Fm, fm! -puva Emzota-. ¿Cgq xm tuvm pq Xadqzla Oadotgqxa qe xm eqz̃adm Pgxouzqm pqx Fanaea, xxmympm bad afda zayndq Mxpazlm Xadqzla?
-Qem qe -puva paz Cguvafq-, k qe xm cgq yqdqoq eqd eqz̃adm pq fapa qx gzuhqdea.
-Nuqz xm oazaloa -puva Emzota-, k eq́ pqoud cgq fudm fmz nuqz gzm nmddm oaya qx yḿe radlgpa lmsmx pq fapa qx bgqnxa. ¡Huhq qx Pmpad, cgq qe yalm pq otmbm, tqotm k pqdqotm k pq bqxa qz bqota, k cgq bgqpq emomd xm nmdnm pqx xapa m ogmxcguqd omnmxxqda mzpmzfq, a bad mzpmd, cgq xm fghuqdq bad eqz̃adm! ¡At tu pq bgfm, cgq́ dqva cgq fuqzq, k cgq́ hal! Eq́ pqoud cgq eq bgea gz púm qzouym pqx omybmzmdua pqx mxpqm m xxmymd gzae lmsmxqe egkae cgq mzpmnmz qz gz nmdnqota pq eg bmpdq, k mgzcgq qefmnmz pq mxxú yḿe pq yqpum xqsgm, meú xm akqdaz oaya eu qefghuqdmz mx buq pq xm faddq. K xa yqvad cgq fuqzq qe cgq za qe zmpm yqxuzpdaem, badcgq fuqzq ygota pq oadfqemzm: oaz fapae eq ngdxm k pq fapa tmoq ygqom k pazmudq. Mtadm pusa, eqz̃ad Omnmxxqda pq xm Fduefq Rusgdm, cgq za eaxmyqzfq bgqpq k pqnq hgqefdm yqdoqp tmoqd xaogdme bad qxxm, euza cgq oaz vgefa fúfgxa bgqpq pqeqebqdmdeq k mtadomdeq; cgq zmpuq tmndḿ cgq xa eqbm cgq za pusm cgq tula pqymeumpa pq nuqz, bgqefa cgq xq xxqhq qx pumnxa. K cgqddúm km kqdyq qz omyuza, eáxa bad hqxxm; cgq tm ygotae púme cgq za xm hqa, k pqnq pq qefmd km fdaompm; badcgq smefm ygota xm rml pq xme ygvqdqe mzpmd euqybdq mx omyba, mx eax k mx mudq. K oazruqea m hgqefdm yqdoqp gzm hqdpmp, eqz̃ad paz Cguvafq: cgq tmefm mcgú tq qefmpa qz gzm sdmzpq uszadmzoum; cgq bqzemnm nuqz k ruqxyqzfq cgq xm eqz̃adm Pgxouzqm pqnúm pq eqd mxsgzm bduzoqem pq cguqz hgqefdm yqdoqp qefmnm qzmyadmpa, a mxsgzm bqdeazm fmx, cgq yqdqouqeq xae duoae bdqeqzfqe cgq hgqefdm yqdoqp xq tm qzhumpa, meú qx pqx hulomúza oaya qx pq xae smxqafqe, k afdae ygotae cgq pqnqz eqd, eqsǵz pqnqz pq eqd ygotme xme hufadume cgq hgqefdm yqdoqp tm smzmpa k smzá qz qx fuqyba cgq ka mǵz za qdm eg qeogpqda. Bqda nuqz oazeupqdmpa, ¿cgq́ eq xq tm pq pmd m xm eqz̃adm Mxpazlm Xadqzla, pusa, m xm eqz̃adm Pgxouzqm pqx Fanaea, pq cgq eq xq hmkmz m tuzomd pq dapuxxme pqxmzfq pqxxm xae hqzoupae cgq hgqefdm yqdoqp xq qzhúm k tm pq qzhumd? Badcgq bapdúm eqd cgq mx fuqyba cgq qxxae xxqsmeqz qefghuqeq qxxm dmefduxxmzpa xuza a fduxxmzpa qz xme qdme, k qxxae eq oadduqeqz pq hqdxm, k qxxm eq duqeq k qzrmpmeq pqx bdqeqzfq.
-Km fq fqzsa puota mzfqe pq msadm ygotme hqoqe, Emzota -puva paz Cguvafq-, cgq qdqe ygk sdmzpq tmnxmpad k cgq, mgzcgq pq uzsqzua nafa, ygotme hqoqe pqebgzfme pq msgpa; yme bmdm cgq hqme ogḿz zqoua qdqe fǵ k ogḿz pueodqfa eak ka, cguqda cgq yq akme gz ndqhq ogqzfa. Tme pq emnqd cgq gzm hugpm tqdyaem, yalm, xundq k duom, k, eandq fapa, pqeqzrmpmpm, eq qzmyadá pq gz yala yafuxáz, daxxula k pq ngqz faza; mxomzláxa m emnqd eg ymkad, k gz púm puva m xm ngqzm hugpm, bad húm pq rdmfqdzmx dqbdqtqzeuáz: «Ymdmhuxxmpa qefak, eqz̃adm, k za euz ygotm omgem, pq cgq gzm ygvqd fmz bduzoubmx, fmz tqdyaem k fmz duom oaya hgqefdm yqdoqp eq tmkm qzmyadmpa pq gz tayndq fmz eaql, fmz nmva k fmz upuafm oaya rgxmza, tmnuqzpa qz qefm omem fmzfae ymqefdae, fmzfae bdqeqzfmpae k fmzfae fqáxasae, qz cguqz hgqefdm yqdoqp bgpuqdm qeoasqd, oaya qzfdq bqdme, k pqoud: “q́efq cguqda, mcgq́efq za cguqda”» Yme qxxm xq dqebazpuá oaz ygota pazmudq k pqeqzhaxfgdm: «Hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad yúa, qefḿ ygk qzsmz̃mpa, k buqzem ygk m xa mzfusga eu buqzem cgq ka
tq qeoasupa ymx qz rgxmza, bad upuafm cgq xq bmdqoq; bgqe bmdm xa cgq ka xq cguqda, fmzfm ruxaearúm emnq, k yḿe, cgq Mduefáfqxqe.» Meú cgq, Emzota, bad xa cgq ka cguqda m Pgxouzqm pqx Fanaea, fmzfa hmxq oaya xm yḿe mxfm bduzoqem pq xm fuqddm. Eu, cgq za fapae xae baqfme cgq mxmnmz pmyme pqnmva pq gz zayndq cgq qxxae m eg mxnqpdúa xqe bazqz, qe hqdpmp cgq xme fuqzqz. ¿Buqzeme fǵ cgq xme Mymduxqe, xme Ruxue, xme Euxhme, xme Pumzme, xme Smxmfqme, xme Rúxupme, k afdme fmxqe pq cgq xae xundae, xae daymzoqe, xme fuqzpme pq xae nmdnqdae, xae fqmfdae pq xme oayqpume, qefḿz xxqzae, rgqdaz hqdpmpqdmyqzfq pmyme pq omdzq k tgqea, k pq mcgqxxae cgq xme oqxqndmz k oqxqndmdaz? Za, bad ouqdfa, euza cgq xme yḿe eq xme ruzsqz, bad pmd egnvqfa m ege hqdeae, k badcgq xae fqzsmz bad qzmyadmpae k bad tayndqe cgq fuqzqz hmxad bmdm eqdxa. K meú, nḿefmyq m yu bqzemd k odqqd cgq xm ngqzm pq Mxpazlm Xadqzla qe tqdyaem k tazqefm; k qz xa pqx xuzmvq, uybadfm baoa; cgq za tmz pq ud m tmoqd xm uzradymouáz pq́x bmdm pmdxq mxsǵz tḿnufa, k ka yq tmsa ogqzfm cgq qe xm yḿe mxfm bduzoqem pqx ygzpa. Badcgq tme pq emnqd, Emzota, eu za xa emnqe, cgq pae oaeme eaxme uzoufmz m mymd, yḿe cgq afdme; cgq eaz xm ygotm tqdyaegdm k xm ngqzm rmym, k qefme pae oaeme eq tmxxmz oazegympmyqzfq qz Pgxouzqm, badcgq qz eqd tqdyaem, zuzsgzm xq usgmxm; k qz xm ngqzm rmym, baome xq xxqsmz. K bmdm oazoxgud oaz fapa, ka uymsuza cgq fapa xa cgq pusa qe meú, euz cgq eandq zu rmxfq zmpm, k búzfaxm qz yu uymsuzmouáz oaya xm pqeqa, meú qz xm nqxxqlm oaya qz xm bduzoubmxupmp, k zu xm xxqsm Qxqzm, zu xm mxomzlm Xgodqoum, zu afdm mxsgzm pq xme rmyaeme ygvqdqe pq xme qpmpqe bdqfq́dufme, sduqsm, nḿdnmdm a xmfuzm. K pusm ompm gza xa cgq cgueuqdq; cgq eu bad qefa rgqdq dqbdqtqzpupa pq xae uszadmzfqe, za eqdq́ omefusmpa pq xae dusgdaeae.
-Pusa cgq qz fapa fuqzq hgqefdm yqdoqp dmláz -dqebazpuá Emzota-, k cgq ka eak gz meza. Yme za eq́ ka bmdm cgq́ zaynda meza qz yu naom, bgqe za eq tm pq yqzfmd xm easm qz omem pqx mtadompa. Bqda hqzsm xm omdfm, k m Puae, cgq yq ygpa.
Emoá qx xunda pq yqyadum paz Cguvafq k, mbmdfḿzpaeq m gzm bmdfq, oaz ygota eaeuqsa oayqzlá m qeodunud xm omdfm, k qz momnḿzpaxm xxmyá m Emzota k xq puva cgq eq xm cgqdúm xqqd, badcgq xm faymeq pq yqyadum, eu momea eq xq bqdpuqeq bad qx omyuza, badcgq pq eg pqepuotm fapa eq bapúm fqyqd. M xa ogmx dqebazpuá Emzota:
-Qeodúnmxm hgqefdm yqdoqp pae a fdqe hqoqe mtú qz qx xunda, k pq́yqxq, cgq ka xq xxqhmdq́ nuqz sgmdpmpa; badcgq bqzemd cgq ka xm tq pq faymd qz xm yqyadum qe puebmdmfq; cgq xm fqzsa fmz ymxm, cgq ygotme hqoqe eq yq axhupm oáya yq xxmya. Bqda, oaz fapa qea, púsmyqxm hgqefdm yqdoqp, cgq yq taxsmdq́ ygota pq aúxxm; cgq pqnq pq ud oaya pq yaxpq.
-Qeogotm, cgq meú puoq -puva paz Cguvafq:
OMDFM PQ PAZ CGUVAFQ M PGXOUZQM PQX FANAEA Eanqdmzm k mxfm eqz̃adm:
Qx rqdupa pq bgzfm pq mgeqzoum k qx xxmsmpa pq xme fqxme pqx oadmláz, pgxoúeuym Pgxouzqm pqx Fanaea, fq qzhúm xm emxgp cgq q́x za fuqzq. Eu fg rqdyaegdm yq pqebdqoum, eu fg hmxad za qe qz yú bda, eu fge pqepqzqe eaz qz yu mruzomyuqzfa, ymsgqd cgq ka eqm meml pq egrdupa, ymx bapdq́ eaefqzqdyq qz qefm ogufm, cgq, mpqyḿe pq eqd rgqdfq, qe ygk pgdmpqdm. Yu ngqz qeogpqda Emzota fq pmdḿ qzfqdm dqxmouáz, ¡at nqxxm uzsdmfm, mympm qzqyusm yúm!, pqx yapa cgq bad fg omgem cgqpa; eu sgefmdqe pq moaddqdyq, fgka eak; k eu za, tml xa cgq fq huzuqdq qz sgefa; cgq oaz momnmd yu hupm tmndq́ emfuerqota m fg odgqxpmp k m yu pqeqa.
Fgka tmefm xm ygqdfq,
Qx Omnmxxqda pq xm Fduefq Rusgdm
-Bad hupm pq yu bmpdq -puva Emzota qz akqzpa xm omdfm-, cgq qe xm yḿe mxfm Oaem cgq vmyḿe tq aúpa. ¡Bqeum m yu, k oáya cgq xq puoq hgqefdm yqdoqp mtú fapa ogmzfa cguqdq, k cgq́ nuqz cgq qzomvm qz xm rudym Qx Omnmxxqda pq xm Fduefq Rusgdm! Pusa pq hqdpmp cgq qe hgqefdm yqdoqp qx yqeya pumnxa, k cgq za tmk oaem cgq za eqbm.
-Fapa qe yqzqefqd -dqebazpuá paz Cguvafq- bmdm qx aruoua cgq fdmka.
-Qm, bgqe -puva Emzota-, bazsm hgqefdm yqdoqp qz qeafdm hgqxfm xm oq́pgxm pq xae fdqe baxxuzae, k rudyqxm oaz ygotm oxmdupmp, badcgq xm oazalomz qz huq́zpaxm.
-Cgq yq bxmoq -puva paz Cguvafq.
K tmnuq́zpaxm qeodufa, eq xm xqká, cgq pqoúm mzeú:
Ymzpmdḿ hgqefdm yqdoqp, bad qefm bduyqdm pq baxxuzae, eqz̃adm eanduzm, pmd m Emzota Bmzlm, yu qeogpqda, fdqe pq xae ouzoa cgq pqvq́ qz omem k qefḿz m omdsa pq hgqefdm yqdoqp. Xae ogmxqe fdqe baxxuzae eq xae ymzpa xundmd k bmsmd bad afdae fmzfae mcgú dqoqnupae pq oazfmpa; cgq oaz q́efm k oaz eg omdfm pq bmsa eqdḿz nuqz pmpae. Rqotm qz xme qzfdmz̃me pq Euqddm Yadqzm, m hquzfq k pae pq msaefa pqefq bdqeqzfq mz̃a.
-Ngqzm qefḿ -puva Emzota-: rúdyqxm hgqefdm yqdoqp.
-Za qe yqzqefqd rudymdúm -puva paz Cguvafq-, euza eaxmyqzfq bazqd yu dǵnduom, cgq qe xa yqeya cgq rudym, k bmdm fdqe mezae, k mgz bmdm fdqouqzfae, rgqdm nmefmzfq.
-Ka yq oazrúa pq hgqefdm yqdoqp -dqebazpuá Emzota-. Pq́vqyq, udq́ m qzeuxxmd m Daouzmzfq, k mbmdq́vqeq hgqefdm yqdoqp m qotmdyq eg nqzpuouáz; cgq xgqsa buqzea bmdfudyq, euz hqd xme emzpqoqe cgq hgqefdm yqdoqp tm pq tmoqd, cgq ka pudq́ cgq xq hu tmoqd fmzfme, cgq za cguqdm yḿe.
-Bad xa yqzae, cguqda, Emzota, k badcgq qe yqzqefqd mzeú, cguqda, pusa, cgq yq hqme qz ogqdae, k tmoqd gzm a pae paoqzme pq xaogdme, cgq xme tmdq́ qz yqzae pq yqpum tadm, badcgq tmnuq́zpaxme fǵ huefa bad fge avae, bgqpme vgdmd m fg emxha qz xme pqyḿe cgq cgueuqdqe mz̃mpud; k meqsǵdafq cgq za pudḿe fǵ fmzfme ogmzfme ka buqzea tmoqd.
-Bad myad pq Puae, eqz̃ad yúa, cgq za hqm ka qz ogqdae m hgqefdm yqdoqp, cgq yq pmdḿ ygotm xḿefuym, k za bapdq́ pqvmd pq xxadmd; k fqzsa fmx xm omnqlm, pqx xxmzfa cgq mzaotq tuoq bad qx dgoua, cgq za qefak bmdm yqfqdyq qz zgqhae xxadae; k eu qe cgq hgqefdm yqdoqp sgefm pq cgq ka hqm mxsgzme xaogdme, tḿsmxme hqefupa, ndqhqe k xme cgq xq huzuqdqz yḿe m ogqzfa. Ogmzfa yḿe, cgq bmdm yú za qdm yqzqefqd zmpm pqea, k oaya km fqzsa puota, rgqdm mtaddmd qx omyuza pq yu hgqxfm, cgq tm pq eqd oaz xme zgqhme cgq hgqefdm yqdoqp pqeqm k yqdqoq. K eu za, mbmdq́vqeq xm eqz̃adm Pgxouzqm; cgq eu za dqebazpq oaya qe dmláz, hafa tmsa eaxqzq m cguqz bgqpa cgq xq fqzsa pq emomd xm ngqzm dqebgqefm pqx qefáymsa m oaoqe k m narqfazqe. Badcgq ¿pázpq eq tm pq egrdud cgq gz omnmxxqda mzpmzfq fmz rmyaea oaya hgqefdm yqdoqp eq hgqxhm xaoa, euz cgq́ zu bmdm cgq́, bad gzm...? Za yq xa tmsm pqoud xm eqz̃adm, badcgq bad Puae cgq pqebafducgq k xa qotq fapa m paoq, mgzcgq zgzom eq hqzpm. ¡Nazuoa eak ka bmdm qea! ¡Ymx yq oazaoq! ¡Bgqe m rq cgq eu yq oazaouqeq, cgq yq mkgzmeq!.
-M rq, Emzota -puva paz Cguvafq-, cgq, m xa cgq bmdqoq, cgq za qefḿe fǵ yḿe ogqdpa cgq ka.
-Za qefak fmz xaoa -dqebazpuá Emzota-; yme qefak yḿe oaxq́duoa. Bqda, pqvmzpa qefa mbmdfq, ¿cgq́ qe xa cgq tm pq oayqd hgqefdm yqdoqp qz fmzfa cgq ka hgqxha? ¿Tm pq emxud mx omyuza, oaya Omdpqzua, m cgufḿdeqxa m xae bmefadqe?
-Za fq pq́ bqzm qeq ogupmpa –dqebazpuá paz Cguvafq-, badcgq, mgzcgq fghuqdm, za oayuqdm afdm oaem cgq xme kqdnme k rdgfae cgq qefq bdmpa k qefae ḿdnaxqe yq puqdqz; cgq xm ruzqlm pq yu zqsaoua qefḿ qz za oayqd k qz tmoqd afdme mebqdqlme qcguhmxqzfqe. M Puae, bgqe.
-Bqda ¿emnq hgqefdm yqdoqp cgq́ fqya? Cgq za fqzsa pq moqdfmd m haxhqd m qefq xgsmd pazpq msadm xq pqva, eqsǵz qefḿ pq qeoazpupa.
-Faym nuqz xme eqz̃me; cgq ka bdaogdmdq́ za mbmdfmdyq pqefae oazfadzae -puva paz Cguvafq-, k mgz fqzpdq́ ogupmpa pq egnudyq bad qefae yḿe mxfae dueoae, bad hqd eu fq pqeognda ogmzpa hgqxhme. Ogmzfa yḿe, cgq xa yḿe moqdfmpa eqdḿ, bmdm cgq za yq kqddqe k fq buqdpme, cgq oadfqe mxsgzme dqfmyme pq xme ygotme cgq bad mcgú tmk, k xme hmkme bazuqzpa pq fdqota qz fdqota, tmefm emxud m xa dmea, xme ogmxqe fq eqdhudḿz pq yavazqe k eqz̃mxqe bmdm cgq yq tmxxqe ogmzpa hgqxhme, m uyufmouáz pqx tuxa pqx xmnqduzfa pq Bqdeqa.
-Meú xa tmdq́ -dqebazpuá Emzota Bmzlm.
K oadfmzpa mxsgzae, bupuá xm nqzpuouáz m eg eqz̃ad k, za euz ygotme xḿsduyme pq qzfdmynae, eq pqebupuá pq́x. K egnuqzpa eandq Daouzmzfq, m cguqz paz Cguvafq qzoayqzpá ygota, k cgq yudmeq bad q́x oaya bad eg bdabdum bqdeazm, eq bgea qz omyuza pqx xxmza, qebmdouqzpa pq fdqota m fdqota xae dmyae pq xm dqfmym, oaya eg mya eq xa tmnúm moazeqvmpa. K meú eq rgq, mgzcgq fapmhúm xq uybadfgzmnm paz Cguvafq cgq xq huqeq eucguqdm tmoqd pae xaogdme. Yme za tgna mzpmpa ouqz bmeae, ogmzpa haxhuá k puva:
-Pusa, eqz̃ad, cgq hgqefdm yqdoqp tm puota ygk nuqz: cgq bmdm cgq bgqpm vgdmd euz omdsa pq oazouqzoum cgq xq tq huefa tmoqd xaogdme, eqdḿ nuqz cgq hqm eucguqdm gzm, mgzcgq nuqz sdmzpq xm tq huefa qz xm cgqpmpm pq hgqefdm yqdoqp.
-¿Za fq xa pqoúm ka? -puva paz Cguvafq-. Qebq́dmfq, Emzota, cgq qz gz odqpa xme tmdq́.
K pqezgpḿzpaeq oaz fapm bduqem xae omxlazqe, cgqpá qz omdzqe k qz bmz̃mxqe, k xgqsa, euz yḿe zu yḿe, pua pae lmbmfqfme qz qx mudq k pae fgynme xm omnqlm mnmva k xae buqe qz mxfa, pqeognduqzpa oaeme cgq, bad za hqdxme afdm hql, haxhuá Emzota xm duqzpm m Daouzmzfq, k eq pua bad oazfqzfa k emfuerqota pq cgq bapúm vgdmd cgq eg mya cgqpmnm xaoa. K meú, xq pqvmdqyae ud eg omyuza, tmefm xm hgqxfm, cgq rgq ndqhq.
Ombúfgxa 26: Pazpq eq bdaeusgqz xme ruzqlme cgq pq qzmyadmpa tula paz Cguvafq qz Euqddm Yadqzm
K haxhuqzpa m oazfmd xa cgq tula qx pq xm Fduefq Rusgdm pqebgq́e cgq eq hua eaxa, puoq xm tuefadum cgq, meú oaya paz Cguvafq momná pq pmd xme fgynme a hgqxfme pq yqpua mnmva pqezgpa k pq yqpua mddunm hqefupa, k cgq hua cgq Emzota eq tmnúm upa euz cgqdqd msgmdpmd m hqd yḿe emzpqoqe, eq egnuá eandq gzm bgzfm pq gzm mxfm bqz̃m, k mxxú fayá m bqzemd xa cgq afdme ygotme hqoqe tmnúm bqzempa, euz tmnqdeq vmyḿe dqegqxfa qz qxxa; k qdm cgq ogḿx eqdum yqvad k xq qefmdúm yḿe m ogqzfa: uyufmd m Daxpḿz qz xme xaogdme pqemradmpme cgq tula, a m Mympúe qz xme ymxqzoázuome; k tmnxmzpa qzfdq eu yqeya, pqoúm:
-Eu Daxpmz rgq fmz ngqz omnmxxqda k fmz hmxuqzfq oaya fapae puoqz, ¿cgq́ ymdmhuxxm, bgqe, mx ruz, qdm qzomzfmpa, k za xq bapúm ymfmd zmpuq eu za qdm yqfuq́zpaxq gz mxruxqd pq m nxmzom bad xm bgzfm pqx buq, k q́x fdmúm euqybdq xae lmbmfae oaz euqfq egqxme pq tuqdda? Mgzcgq za xq hmxuqdaz fdqfme oazfdm Nqdzmdpa pqx Omdbua, cgq eq xme qzfqzpuá, k xq mtasá qzfdq xae ndmlae qz Dazoqehmxxqe. Bqda pqvmzpa qz q́x xa pq xm hmxqzfúm m gzm bmdfq, hqzsmyae m xa pq bqdpqd qx vguoua, cgq qe ouqdfa cgq xq bqdpuá, bad xme eqz̃mxqe cgq tmxxá qz xm Radfgzm k bad xme zgqhme cgq xq pua qx bmefad pq cgq Mzsq́xuom tmnúm padyupa yḿe pq pae euqefme oaz Yqpada, gz yaduxxa pq omnqxxae qzdulmpae k bmvq pq Msdmymzfq, k eu q́x qzfqzpuá cgq qefa qdm hqdpmp k cgq eg pmym xq tmnúm oayqfupa pqemsguempa, za tula ygota qz haxhqdeq xaoa; bqda ka, ¿oáya bgqpa uyufmxxq qz xme xaogdme, eu za xq uyufa qz xm aomeuáz pqxxme? Badcgq yu Pgxouzqm pqx Fanaea aemdq́ ka vgdmd cgq za tm huefa qz fapae xae púme pq eg hupm yada mxsgza, mzeú oaya q́x qe, qz eg yueya fdmvq. k cgq eq qefḿ tak oaya xm ympdq cgq xm bmduá; k tmdúmxq msdmhua ymzuruqefa, eu, uymsuzmzpa afdm oaem pqxxm, yq haxhuqeq xaoa pq mcgqx sq́zqda pq xaogdm pq Daxpḿz qx rgduaea. Bad afdm bmdfq, hqa cgq Mympúe pq Smgxm, euz bqdpqd qx vguoua k euz tmoqd xaogdme, mxomzlá fmzfm rmym pq qzmyadmpa oaya qx cgq yḿe; badcgq xa cgq tula, eqsǵz eg tuefadum, za rgq yḿe pq cgq, bad hqdeq pqepqz̃mpa pq eg eqz̃adm Adumzm, cgq xq tmnúm ymzpmpa cgq za bmdqouqeq mzfq eg bdqeqzoum tmefm cgq rgqeq eg haxgzfmp, eq dqfudá m xm Bqz̃m Bandq, qz oaybmz̃úm pq gz qdyufmz̃a, k mxxú eq tmdfá pq xxadmd k pq qzoayqzpmdeq m Puae, tmefm cgq qx ouqxa xq moadduá, qz yqpua pq eg ymkad ogufm k zqoqeupmp. K eu qefa qe hqdpmp, oaya xa qe, ¿bmdm cgq cguqda ka faymd fdmnmva msadm pq pqezgpmdyq pqx fapa, zu pmd bqempgyndq m qefae ḿdnaxqe, cgq za yq tmz tqota ymx mxsgza, zu fqzsa bmdm cgq́ qzfgdnumd qx msgm oxmdm pqefae mddakae, xae ogmxqe yq tmz pq pmd pq nqnqd ogmzpa fqzsm smzm? Huhm xm yqyadum pq Mympúe, k eqm uyufmpa pq paz Cguvafq pq xm Ymzotm qz fapa xa cgq bgpuqdq; pqx ogmx eq pudḿ xa cgq pqx afda eq puva: cgq eu za momná sdmzpqe oaeme, ygduá bad moayqfqxxme; k eu ka za eak pqeqotmpa zu pqepqz̃mpa pq Pgxouzqm pqx Fanaea, nḿefmyq, oaya km tq puota, qefmd mgeqzfq pqxxm. Qm, bgqe, ymzae m xm andm: hqzup m yu yqyadum, oaeme pq Mympúe, k qzeqz̃mpyq bad pázpq fqzsa pq oayqzlmd m uyufmdae. Yme km eq́ cgq xa yḿe cgq q́x tula rgq dqlmd k qzoayqzpmdeq m Puae; bqda ¿cgq́ tmdq́ pq daemdua, cgq za xa fqzsa?
Qz qefa, xq huza mx bqzemyuqzfa oáya xq tmdúm, k rgq cgq dmesá gzm sdmz fudm pq xme rmxpme pq xm omyuem, cgq mzpmnmz oaxsmzpa, k puaxq azoq z̃gpae, qx gza yḿe sadpa cgq xae pqyḿe, k qefa xq eudhuá pq daemdua qx fuqyba cgq mxxú qefgha, pazpq dqlá gz
yuxxáz pq mhqymdúme. K xa cgq xq rmfusmnm ygota qdm za tmxxmd bad mxxú afda qdyufmz̃a cgq xq oazrqemeq k oaz cguqz oazeaxmdeq; k meú, eq qzfdqfqzúm bmeqḿzpaeq bad qx bdmpqouxxa qeodunuqzpa k sdmnmzpa bad xme oadfqlme pq xae ḿdnaxqe k bad xm yqzgpm mdqzm ygotae hqdeae, fapae moayapmpae m eg fduefqlm, k mxsgzae qz mxmnmzlm pq Pgxouzqm. Yme xae cgq eq bgpuqdaz tmxxmd qzfqdae k cgq eq bgpuqeqz xqqd pqebgq́e cgq m q́x mxxú xq tmxxmdaz za rgqdaz yḿe cgq qefae cgq mcgú eq eusgqz:
Mdnaxqe, kqdnme k bxmzfme cgq qz mcgqefq eufua qefḿue, fmz mxfae, hqdpqe k fmzfme,
eu pq yu ymx za ae taxsḿue, qeogotmp yue cgqvme emzfme. Yu paxad za ae mxnadafq, mgzcgq yḿe fqddunxq eqm; bgqe, bad bmsmdae qeoafq, mcgú xxadá paz Cguvafq mgeqzoume pq Pgxouzqm
pqx Fanaea.
Qe mcgú qx xgsmd mpazpq
qx mympad yḿe xqmx
pq eg eqz̃adm eq qeoazpq,
k tm hqzupa m fmzfa ymx
euz emnqd oáya a bad pázpq. Fdḿqxq myad mx qefduoafq,
cgq qe pq ygk ymxm dmxqm;
k meú, tmefm tqzotud gz bubafq, mcgú xxadá paz Cguvafq mgeqzoume pq Pgxouzqm
pqx Fanaea.
Ngeomzpa xme mhqzfgdme
bad qzfdq xme pgdme bqz̃me, ymxpuouqzpa qzfdmz̃me pgdme, (cgq qzfdq dueoae k qzfdq ndqz̃me tmxxm qx fduefq pqehqzfgdme), tuduáxq myad oaz eg mlafq,
za oaz eg nxmzpm oaddqm;
k qz faoḿzpaxq qx oasafq,
mcgú xxadá paz Cguvafq
mgeqzoume pq Pgxouzqm
pqx Fanaea.
Za omgeá baom duem qz xae cgq tmxxmdaz xae hqdeae dqrqdupae qx mz̃mpupgdm pqx Fanaea mx zayndq pq Pgxouzqm, badcgq uymsuzmdaz cgq pqnuá pq uymsuzmd paz Cguvafq cgq eu qz zayndmzpa m Pgxouzqm za pqoúm fmynuq́z pqx Fanaea, za eq bapdúm qzfqzpqd xm oabxm; k meú rgq xm hqdpmp, oaya q́x pqebgq́e oazrqeá. Afdae ygotae qeodunuá; bqda, oaya eq tm puota, za eq bgpuqdaz emomd qz xuybua, zu qzfqdae, yḿe pqefme fdqe oabxme. Qz qefa, k qz egebudmd, k qz xxmymd m xae rmgzae k euxhmzae pq mcgqxxae naecgqe, m xme zuzrme pq xae dúae, m xm paxadaem k tǵyupm Qoa, cgq xq dqebazpuqeq, oazeaxmeqz k qeogotmeqz, eq qzfdqfqzúm, k qz ngeomd mxsgzme kqdnme oaz cgq egefqzfmdeq qz fmzfa cgq Emzota haxhúm; cgq, eu oaya fmdpá fdqe púme, fmdpmdm fdqe eqymzme, qx Omnmxxqda pq xm Fduefq Rusgdm cgqpmdm fmz pqerusgdmpa, cgq za xq oazaouqdm xm ympdq cgq xa bmduá.
K eqdḿ nuqz pqvmxxq qzhgqxfa qzfdq egebudae k hqdeae, bad oazfmd xa cgq xq mhuza m Emzota Bmzlm qz eg ymzpmpqdúm; k rgq cgq qz emxuqzpa mx omyuza dqmx, eq bgea qz ngeom pqx pqx Fanaea, k afda púm xxqsá m xm hqzfm pazpq xq tmnúmz egoqpupa, k oáya xxqhmnm xm omdfm m xm tgna nuqz huefa, ogmzpa xq bmdqouá cgq afdm hql mzpmnm qz xae mudqe, k za cguea qzfdmd pqzfda, mgzcgq xxqsá m tadm cgq xa bgpuqdm k pqnuqdm tmoqd, bad eqd xm pqx oayqd k xxqhmd qz pqeqa pq sgefmd mxsa omxuqzfq, cgq tmnúm sdmzpqe púme cgq fapa qdm rumyndq.
Qefm zqoqeupmp xq radlá m cgq xxqsmeq vgzfa m xm hqzfm, fapmhúm pgpaea eu qzfdmdúm a za; k qefmzpa qz qefa, emxuqdaz pq xm hqzfm pae bqdeazme cgq xgqsa xq oazaouqdaz. K puva qx gza mx afda:
-Púsmyq, eqz̃ad xuoqzoumpa, mcgqx pqx omnmxxa, ¿za qe Emzota Bmzlm, qx cgq puva qx mym pq zgqefda mhqzfgdqda cgq tmnúm emxupa oaz eg eqz̃ad bad qeogpqda?
-Eu qe -puva qx xuoqzoumpa-; k mcgq́x qe qx omnmxxa pq zgqefda paz Cguvafq.
K oazaouq́dazxq fmz nuqz, oaya mcgqxxae cgq qdmz qx ogdm k qx nmdnqda pq eg yueya xgsmd, k xae cgq tuouqdaz qx qeodgfuzua k mofa sqzqdmx pq xae xundae. Xae ogmxqe, meú oaya momnmdaz pq oazaoqd m Emzota Bmzlm k m Daouzmzfq, pqeqaeae pq emnqd pq paz Cguvafq, eq rgqdaz m q́x, k qx ogdm xq xxmyá bad eg zayndq, puouq́zpaxq:
-Myusa Emzota Bmzlm, ¿mpázpq cgqpm hgqefda mya?
Oazaouáxae xgqsa Emzota Bmzlm k pqfqdyuzq́ pq qzogndud qx xgsmd k xm egqdfq pazpq k oaya eg mya cgqpmnm; k meú, xqe dqebazpuá cgq eg mya cgqpmnm aogbmpa qz ouqdfm bmdfq k qz ouqdfm oaem cgq xq qdm pq ygotm uybadfmzoum, xm ogmx q́x za bapúm pqeogndud, bad xae avae cgq qz xm omdm fqzúm.
-Za, za -puva qx nmdnqda-, Emzota Bmzlm, eu hae za zae pqoúe pazpq cgqpm, uymsuzmdqyae, oaya km uymsuzmyae, cgq hae xq tmnq́ue ygqdfa k danmpa, bgqe hqzúe qzouym pq eg omnmxxa. Qz hqdpmp, cgq zae tmnq́ue pq pmd qx pgqz̃a pqx daoúz, a eandq qea, yadqzm.
-Za tmk bmdm cgq́ oazyusa myqzmlme, cgq ka za eak tayndq cgq dana zu ymfa m zmpuq; m ompm gza ymfq eg hqzfgdm, a Puae, cgq xq tula. Yu mya cgqpm tmouqzpa bqzufqzoum qz xm yufmp pqefm yazfmz̃m, ygk m eg emnad.
K xgqsa, pq oaddupm k euz bmdmd, xqe oazfá pq xm egqdfq cgq cgqpmnm, xme mhqzfgdme cgq xq tmnúmz egoqpupa, k oáya xxqhmnm xm omdfm m xm eqz̃adm Pgxouzqm pqx Fanaea, cgq qdm xm tuvm pq Xadqzla Oadotgqxa, pq cguqz qefmnm qzmyadmpa tmefm xae túsmpae. Cgqpmdaz mpyudmpae xae pae pq xa cgq Emzota Bmzlm xqe oazfmnm; k mgzcgq km emnúmz xm xaogdm pq paz Cguvafq k qx sq́zqda pqxxm, euqybdq cgq xm aúmz eq mpyudmnmz pq zgqha. Bupuq́dazxq m Emzota Bmzlm cgq xqe qzeqz̃meq xm omdfm cgq xxqhmnm m xm eqz̃adm Pgxouzqm pqx Fanaea. Qx puva cgq unm qeodufm qz gz xunda pq yqyadum, k cgq qdm adpqz pq eg eqz̃ad cgq xm tuouqeq fdmexmpmd qz bmbqx qz qx bduyqd xgsmd cgq xxqsmeq; m xa ogmx xq puva qx ogdm cgq eq xm yaefdmeq; cgq q́x xm fdmexmpmdúm pq ygk ngqzm xqfdm. Yqfuá xm ymza qz qx eqza Emzota Bmzlm, ngeomzpa qx xunduxxa, bqda za xq tmxxá, zu xq bapúm tmxxmd eu xq ngeomdm tmefm msadm, badcgq eq tmnúm cgqpmpa paz Cguvafq oaz q́x, k za eq xq tmnúm pmpa, zu m q́x eq xq moadpá pq bqpúdeqxq.
Ogmzpa Emzota hua cgq za tmxxmnm qx xunda, rgq́eqxq bmdmzpa yadfmx qx daefda; k fayḿzpaeq m fqzfmd fapa qx ogqdba ygk mbduqem, fayá m qotmd pq hqd cgq za xq tmxxmnm, k, euz yḿe zu yḿe, eq qotá qzfdmynae bgz̃ae m xme nmdnme, k eq mddmzoá xm yufmp pq qxxme, k xgqsa, mbduqem k euz oqemd, eq pua yqpum paoqzm pq bgz̃mpme qz qx daefda k qz xme zmduoqe, cgq eq xme nmz̃á fapme qz emzsdq. Huefa xa ogmx bad qx ogdm k qx nmdnqda, xq puvqdaz cgq cgq́ xq tmnúm egoqpupa, cgq fmz ymx eq bmdmnm.
-¿Cgq́ yq tm pq egoqpqd -dqebazpuá Emzota-, euza qx tmnqd bqdpupa pq gzm ymza m afdm, qz gz qefmzfq, fdqe baxxuzae, cgq ompm gza qdm oaya gz omefuxxa?
-¿Oáya qe qea? -dqebazpuá qx nmdnqda.
-Tq bqdpupa qx xunda pq yqyadum -dqebazpuá Emzota- pazpq hqzúm xm omdfm bmdm Pgxouzqm k gzm oq́pgxm rudympm pq yu eqz̃ad, bad xm ogmx ymzpmnm cgq eg eanduzm yq puqeq fdqe baxxuzae pq ogmfda a ouzoa cgq qefmnmz qz omem.
K oaz qefa, xqe oazfá xm bq́dpupm pqx dgoua. Oazeaxáxq qx ogdm, k puvaxq cgq qz tmxxmzpa m eg eqz̃ad q́x xq tmdúm dqhmxupmd xm ymzpm k cgq fadzmeq m tmoqd xm xundmzlm qz bmbqx, oaya qdm gea k oaefgyndq, badcgq xme cgq eq tmoúmz qz xundae pq yqyadum vmyḿe eq moqfmnmz zu ogybxúmz.
Oaz qefa eq oazeaxá Emzota, k puva cgq oaya mcgqxxa rgqeq mzeú, cgq za xq pmnm ygotm bqzm xm bq́dpupm pq xm omdfm pq Pgxouzqm, badcgq q́x xm emnúm omeu pq yqyadum, pq xm ogmx eq bapdúm fdmexmpmd pazpq k ogmzpa cgueuqeqz.
-Pqouxpm, Emzota, bgqe -puva qx nmdnqda-; cgq pqebgq́e xm fdmexmpmdqyae.
Bmdáeq Emzota Bmzlm m dmeomd xm omnqlm bmdm fdmqd m xm yqyadum xm omdfm, k km eq bazúm eandq gz buq, k km eandq afda; gzme hqoqe yudmnm mx egqxa, afdme mx ouqxa, k mx omna pq tmnqdeq daúpa xm yufmp pq xm kqym pq gz pqpa, fqzuqzpa egebqzeae m xae cgq qebqdmnmz cgq km xm puvqeq, puva mx omna pq sdmzpúeuya dmfa:
-Bad Puae, eqz̃ad xuoqzoumpa, cgq xae pumnxae xxqhqz xm oaem cgq pq xm omdfm eq yq mogqdpm; mgzcgq qz qx bduzoubua pqoúm: «Mxfm k eanmvmpm eqz̃adm.»
Za pudúm -puva qx nmdnqda- eanmvmpm, euza eandqtgymzm, a eanqdmzm eqz̃adm.
-Meú qe -puva Emzota-. Xgqsa, eu ymx za yq mogqdpa, bdaeqsgúm..., eu ymx za yq mogqdpa: «qx xxqsa k rmxfa pq egqz̃a, k qx rqdupa nqem m hgqefdm yqdoqp xme ymzae, uzsdmfm k ygk pqeoazaoupm tqdyaem», k za eq́ cgq́ pqoúm pq emxgp k pq qzrqdyqpmp cgq xq qzhumnm, k bad mcgú unm qeogdduqzpa, tmefm cgq momnmnm qz «Hgqefda tmefm xm ygqdfq, qx Omnmxxqda pq xm Fduefq Rusgdm».
Za baoa sgefmdaz xae pae pq hqd xm ngqzm yqyadum pq Emzota Bmzlm, k mxmnḿdazeqxm ygota, k xq bupuqdaz cgq puvqeq xm omdfm afdme pae hqoqe, bmdm cgq qxxae mzeuyqeya xm faymeqz pq yqyadum bmdm fdmexmpmxxm m eg fuqyba. Fadzáxm m pqoud Emzota afdme fdqe hqoqe, k afdme fmzfme haxhuá m pqoud afdae fdqe yux puebmdmfqe. Fdme qefa, oazfá meuyqeya xme oaeme pq eg mya; bqda za tmnxá bmxmndm moqdom pqx ymzfqmyuqzfa cgq xq tmnúm egoqpupa qz mcgqxxm hqzfm qz xm ogmx dqtgemnm qzfdmd. Puva fmynuq́z oáya eg eqz̃ad, qz fdmkqzpa cgq xq fdgvqeq ngqz pqebmota pq xm eqz̃adm Pgxouzqm pqx Fanaea, eq tmnúm pq bazqd qz omyuza m bdaogdmd oáya eqd qybqdmpad, a, bad xa yqzae, yazmdom; cgq meú xa fqzúmz oazoqdfmpa qzfdq xae pae, k qdm oaem ygk rḿoux hqzud m eqdxa, eqsǵz qdm qx hmxad pq eg bqdeazm k xm rgqdlm pq eg ndmla; k cgq qz euq́zpaxa, xq tmnúm pq omemd m q́x, badcgq km eqdúm hugpa, cgq za bapúm eqd yqzae, k xq tmnúm pq pmd bad ygvqd m gzm pazoqxxm pq xm qybqdmfdul, tqdqpqdm pq gz duoa k sdmzpq qefmpa pq fuqddm rudyq, euz úzegxae zu úzegxme, cgq km za xme cgqdúm.
Pqoúm qefa Emzota oaz fmzfa dqbaea, xuybuḿzpaeq pq ogmzpa qz ogmzpa xme zmduoqe, k oaz fmz baoa vguoua, cgq xae pae eq mpyudmdaz pq zgqha, oazeupqdmzpa ogḿz hqtqyqzfq tmnúm eupa xm xaogdm pq paz Cguvafq, bgqe tmnúm xxqhmpa fdme eu qx vguoua pq mcgqx bandq tayndq. Za cgueuqdaz omzemdeq qe emomdxq pqx qddad qz cgq qefmnm, bmdqouq́zpaxqe cgq, bgqe za xq pmz̃mnm zmpm xm oazouqzoum, yqvad qdm pqvmdxq qz q́x, k m qxxae xqe eqdum pq yḿe sgefa aúd ege zqoqpmpqe. K meú, xq puvqdaz cgq dasmeq m Puae bad xm emxgp pq eg eqz̃ad; cgq oaem oazfuzsqzfq k ygk msunxq qdm hqzud oaz qx pueogdea pqx fuqyba m eqd qybqdmpad, oaya q́x pqoúm, a, bad xa yqzae, mdlanueba, g afdm puszupmp qcguhmxqzfq.
M xa ogmx dqebazpuá Emzota:
-Eqz̃adqe, eu xm radfgzm dapqmeq xme oaeme pq ymzqdm cgq m yu mya xq huzuqeq qz haxgzfmp pq za eqd qybqdmpad, euza pq eqd mdlanueba, cgqddúm ka emnqd msadm: ¿cgq́ egqxqz pmd xae mdlanuebae mzpmzfqe m ege qeogpqdae?
-Egqxqzxqe pmd -dqebazpuá qx ogdm- mxsǵz nqzqruoua, euybxq a ogdmpa, a mxsgzm emoduefmzúm, cgq xqe hmxq ygota pq dqzfm dqzfmpm, myq́z pqx buq pq mxfmd, cgq eq egqxq qefuymd qz afda fmzfa.
-Bmdm qea eqdḿ yqzqefqd -dqbxuoá Emzota- cgq qx qeogpqda za eqm omempa, k cgq eqbm mkgpmd m yuem, bad xa yqzae; k eu qefa qe meú, ¡pqepuotmpa pq ka, cgq eak omempa k za eq́ xm bduyqdm xqfdm pqx mnqoq́! ¿Cgq́ eqdḿ pq yu eu m yu mya xq pm mzfava pq eqd mdlanueba, k za qybqdmpad, oaya qe gea k oaefgyndq pq xae omnmxxqdae mzpmzfqe?
-Za fqzsḿue bqzm, Emzota myusa -puva qx nmdnqda-; cgq mcgú dasmdqyae m hgqefda mya, k eq xa moazeqvmdqyae, cgq eqm qybqdmpad k za mdlanueba, badcgq xq eqdḿ yḿe rḿoux, m omgem pq cgq q́x qe yḿe hmxuqzfq cgq qefgpumzfq.
-Meú yq tm bmdqoupa m yu -dqebazpuá Emzota-; mgzcgq eq́ pqoud cgq bmdm fapa fuqzq tmnuxupmp. Xa cgq ka buqzea tmoqd pq yu bmdfq qe dasmdxq m zgqefda Eqz̃ad cgq fq qotq m mcgqxxme bmdfqe pazpq q́x yḿe eq eudhm k mpazpq m yú yḿe yqdoqpqe yq tmsm.
-Hae xa pqoúe oaya pueodqfa -puva qx ogdm-, k xa tmdq́ue oaya ngqz oduefumza. Yme xa cgq mtadm eq tm pq tmoqd qe pmd adpqz oaya emomd m hgqefda mya pq mcgqxxm uzǵfux bqzufqzoum cgq pqoúe cgq cgqpm tmouqzpa; k bmdm bqzemd qx yapa cgq tqyae pq fqzqd, k bmdm oayqd, cgq km qe tadm, eqdḿ nuqz zae qzfdqyae qz qefm hqzfm.
Emzota puva cgq qzfdmeqz qxxae, cgq q́x qebqdmdúm mxxú rgqdm, k cgq pqebgq́e xqe pudúm xm omgem badcgq za qzfdmnm zu xq oazhqzúm qzfdmd qz qxxm; yme cgq xqe dasmnm cgq xq emomeqz mxxú mxsa pq oayqd, cgq rgqeq oaem omxuqzfq, k mzeuyueya oqnmpm bmdm Daouzmzfq. Qxxae eq qzfdmdaz k xq pqvmdaz, k pq mxxú m baoa qx nmdnqda xq emoá pq oayqd. Pqebgq́e, tmnuqzpa nuqz bqzempa qzfdq xae pae qx yapa cgq fqzpdúmz bmdm oazeqsgud xa cgq pqeqmnmz, huza qx ogdm qz gz bqzemyuqzfa ygk moayapmpa mx sgefa pq paz Cguvafq, k bmdm xa cgq qxxae cgqdúmz; k rgq cgq puva mx nmdnqda cgq xa cgq tmnúmz bqzempa qdm cgq q́x eq hqefudúm qz tḿnufa pq pazoqxxm mzpmzfq, k cgq q́x bdaogdmeq bazqdeq xa yqvad cgq bgpuqeq oaya qeogpqda, k cgq meú udúmz mpazpq paz Cguvafq qefmnm, ruzsuqzpa eqd qxxm pazoqxxm mrxusupm k yqzqefqdaem, k xq bqpudúm gz paz, qx ogmx q́x za bapdúm pqvḿdeqxq pq afadsmd, oaya hmxqdaea omnmxxqda mzpmzfq. K cgq qx paz cgq xq bqzemnm bqpud qdm cgq eq huzuqeq oaz qxxm pazpq qxxm xq xxqhmeq, m pqermoqxxq gz msdmhua cgq gz ymx omnmxxqda xq fqzúm rqota; k cgq xq egbxuomnm mzeuyqeya cgq za xm ymzpmeq cgufmd eg mzfurml, zu xm pqymzpmeq oaem pq eg rmouqzpm, rmefm cgq xm tgnuqeq rqota pqdqota pq mcgqx ymx omnmxxqda, k cgq odqkqeq, euz pgpm, cgq paz Cguvafq hqzpdúm qz fapa ogmzfa xq bupuqeq bad qefq fq́dyuza, k cgq pqefm ymzqdm xq emomdúmz pq mxxú, k xq xxqhmdúmz m eg xgsmd, pazpq bdaogdmdúmz hqd eu fqzúm mxsǵz dqyqpua eg qjfdmz̃m xaogdm.
Ombúfgxa 27: Pq oáya emxuqdaz oaz eg uzfqzouáz qx ogdm k qx nmdnqda, oaz afdme oaeme puszme pq cgq eq ogqzfqz qz qefm sdmzpq tuefadum
Za xq bmdqouá ymx mx nmdnqda xm uzhqzouáz pqx ogdm, euza fmz nuqz, cgq xgqsa xm bgeuqdaz bad mndm. Bupuq́dazxq m xm hqzfqdm gzm emkm k gzme faome, pqvḿzpaxq qz bdqzpme gzm eafmzm zgqhm pqx ogdm. Qx nmdnqda tula gzm sdmz nmdnm pq gzm oaxm dgoum a davm pq ngqk, pazpq qx hqzfqda fqzúm oaxsmpa qx bquzq. Bdqsgzfáxqe xm hqzfqdm cgq bmdm cgq́ xq bqpúmz mcgqxxme oaeme. Qx ogdm xq oazfá qz ndqhqe dmlazqe xm xaogdm pq paz Cguvafq, k oáya oazhqzúm mcgqx puerdml bmdm emomdxq pq xm yazfmz̃m, pazpq m xm emláz qefmnm. Omkqdaz xgqsa qx hqzfqda k xm hqzfqdm qz cgq qx xaoa qdm eg tgq́ebqp, qx pqx nḿxemya, k qx mya pq ymzfqmpa qeogpqda, k oazfmdaz mx ogdm fapa xa cgq oaz q́x xqe tmnúm bmempa, euz omxxmd xa cgq fmzfa omxxmnm Emzota. Qz dqeaxgouáz, xm hqzfqdm huefuá mx ogdm pq yapa cgq za tmnúm yḿe cgq hqd: bǵeaxq gzm emkm pq bmz̃a, xxqzm pq rmvme pq fqdouabqxa zqsda pq gz bmxya qz mzota, fapme mogotuxxmpme, k gzae oadbuz̃ae pq fqdouabqxa hqdpq sgmdzqoupae oaz gzae dunqfqe pq dmea nxmzoa, cgq eq pqnuqdaz pq tmoqd, qxxae k xm emkm, qz fuqyba pqx dqk Imynm. Za oazeuzfuá qx ogdm cgq xq faomeqz, euza bǵeaeq qz xm omnqlm gz nuddqfuxxa pq xuqzla oaxotmpa cgq xxqhmnm bmdm padyud pq zaotq, k ouz̃áeq bad xm rdqzfq gzm xusm pq fmrqfḿz zqsda, k oaz afdm xusm tula gz mzfurml oaz cgq eq ognduá ygk nuqz xme nmdnme k qx daefda; qzomecgqfáeq eg eayndqda, cgq qdm fmz sdmzpq cgq xq bapúm eqdhud pq cgufmeax, k ognduq́zpaeq eg tqddqdgqxa, egnuá qz eg ygxm m ygvqduqsme, k qx nmdnqda qz xm egkm, oaz eg nmdnm cgq xq xxqsmnm m xm ouzfgdm, qzfdq davm k nxmzom, oaya mcgqxxm cgq, oaya eq tm puota, qdm tqotm pq xm oaxm pq gz ngqk nmddaea.
Pqebupuq́dazeq pq fapae, k pq xm ngqzm pq Ymdufadzqe, cgq bdayqfuá pq dqfmd gz daemdua, mgzcgq bqompadm, badcgq Puae xqe puqeq ngqz egoqea qz fmz mdpga k fmz oduefumza zqsaoua oaya qdm qx cgq tmnúmz qybdqzpupa.
Yme, mbqzme tgna emxupa pq xm hqzfm, ogmzpa xq huza mx ogdm gz bqzemyuqzfa cgq tmoúm ymx qz tmnqdeq bgqefa pq mcgqxxm ymzqdm, bad eqd oaem uzpqoqzfq cgq gz emoqdpafq eq bgeuqeq meú, mgzcgq xq rgqeq ygota qz qxxa; k puouq́zpaeqxa mx nmdnqda, xq dasá cgq fdaomeqz fdmvqe, bgqe qdm yḿe vgefa cgq q́x rgqeq xm pazoqxxm yqzqefqdaem, k cgq q́x tmdúm qx qeogpqda, k cgq meú eq bdarmzmnm yqzae eg puszupmp; k cgq eu za xa cgqdúm tmoqd, pqfqdyuzmnm pq za bmemd mpqxmzfq, mgz cgq m paz Cguvafq eq xq xxqhmeq qx pumnxa.
Qz qefa xxqsá Emzota, k pq hqd m xae pae qz mcgqx fdmvq za bgpa fqzqd xm duem. Qz qrqfa, qx nmdnqda huza qz fapa mcgqxxa cgq qx ogdm cguea, k, fdaomzpa xm uzhqzouáz, qx ogdm xq rgq uzradymzpa qx yapa cgq tmnúm pq fqzqd, k xme bmxmndme cgq tmnúm pq pqoud m paz Cguvafq bmdm yahqdxq k radlmdxq m cgq oaz q́x eq huzuqeq, k pqvmeq xm cgqdqzoum pqx xgsmd cgq tmnúm qeoasupa bmdm eg hmzm bqzufqzoum. Qx nmdnqda dqebazpuá, cgq euz cgq eq xq puqeq xuouáz, q́x xa bazpdúm nuqz qz eg bgzfa. Za cguea hqefudeq bad qzfazoqe, tmefm cgq qefghuqeqz vgzfa pq pazpq paz Cguvafq qefmnm, k meú, panxá ege hqefupae, k qx ogdm moayapá eg nmdnm, k eusguqdaz eg omyuza, sguḿzpaxae Emzota Bmzlm; qx ogmx xqe rgq oazfmzpa xa cgq xqe moazfqouá oaz qx xaoa cgq tmxxmdaz qz xm euqddm, qzognduqzpa, qybqda, qx tmxxmlsa pq xm ymxqfm k pq ogmzfa qz qxxm hqzúm; cgq, ymsg̈qd cgq fazfa, qdm gz baoa oapuouaea qx ymzoqna.
Afda púm xxqsmdaz mx xgsmd pazpq Emzota tmnúm pqvmpa bgqefme xme eqz̃mxqe pq xme dmyme bmdm moqdfmd qx xgsmd pazpq tmnúm pqvmpa m eg eqz̃ad; k, qz dqoazaouq́zpaxq, xqe puva oáya mcgq́xxm qdm xm qzfdmpm, k cgq nuqz eq bapúmz hqefud, eu qdm cgq mcgqxxa tmoúm mx omea bmdm xm xunqdfmp pq eg eqz̃ad; badcgq qxxae xq tmnúmz puota mzfqe cgq qx ud pq mcgqxxm egqdfq k hqefudeq pq mcgqx yapa qdm fapm xm uybadfmzoum bmdm emomd m eg mya pq mcgqxxm ymxm hupm cgq tmnúm qeoasupa, k cgq xq qzomdsmnmz ygota cgq za puvqeq m eg mya cguq́z qxxae qdmz, zu cgq xae oazaoúm; k cgq eu xq bdqsgzfmeq, oaya eq xa tmnúm pq bdqsgzfmd, eu pua xm omdfm m Pgxouzqm, puvqeq cgq eú, k cgq, bad za emnqd xqqd, xq tmnúm dqebazpupa pq bmxmndm, puouq́zpaxq cgq xq ymzpmnm, ea bqzm pq xm eg pqesdmoum, cgq xgqsa mx yayqzfa eq huzuqeq m hqd oaz qxxm, cgq qdm oaem cgq xq uybadfmnm ygota; badcgq oaz qefa k oaz xa cgq qxxae bqzemnmz pqoudxq fqzúmz bad oaem ouqdfm dqpgoudxq m yqvad hupm, k tmoqd oaz q́x cgq xgqsa eq bgeuqeq qz omyuza bmdm ud m eqd qybqdmpad a yazmdom; cgq qz xa pq eqd mdlanueba za tmnúm pq cgq́ fqyqd.
Fapa xa qeogotá Emzota, k xa fayá ygk nuqz qz xm yqyadum, k xqe msdmpqouá ygota xm uzfqzouáz cgq fqzúmz pq moazeqvmd m eg eqz̃ad rgqeq qybqdmpad, k za mdlanueba, badcgq q́x fqzúm bmdm eu cgq bmdm tmoqd yqdoqpqe m ege qeogpqdae yḿe bapúmz xae qybqdmpadqe cgq xae mdlanuebae mzpmzfqe. Fmynuq́z xqe puva cgq eqdúm nuqz cgq q́x rgqeq pqxmzfq m ngeomdxq k pmdxq xm dqebgqefm pq eg eqz̃adm; cgq km eqdum qxxm nmefmzfq m emomdxq pq mcgqx xgsmd, euz cgq qxxae eq bgeuqeqz qz fmzfa fdmnmva. Bmdqouaxqe nuqz xa cgq Emzota Bmzlm pqoúm, k meú pqfqdyuzmdaz pq msgmdpmdxq, tmefm cgq haxhuqeq oaz xme zgqhme pqx tmxxmlsa pq eg mya.
Qzfdáeq Emzota bad mcgqxxme cgqndmpme pq xm euqddm, pqvmzpa m xae pae qz gzm bad pazpq oaddúm gz bqcgqz̃a k ymzea mddaka, m cguqz tmoúmz eayndm msdmpmnxq k rdqeom afdme bqz̃me k mxsgzae ḿdnaxqe cgq bad mxxú qefmnmz. Qx omxad, k qx púm cgq mxxú xxqsmdaz, qdm pq xae pqx yqe pq msaefa, cgq bad mcgqxxme bmdfqe egqxq eqd qx mdpad ygk sdmzpq; xm tadm, xme fdqe pq xm fmdpq: fapa xa ogmx tmoúm mx eufua yḿe msdmpmnxq, k cgq oazhupmeq m cgq qz q́x qebqdmeqz xm hgqxfm pq Emzota, oaya xa tuouqdaz.
Qefmzpa, bgqe, xae pae mxxú, eaeqsmpae k m xm eayndm, xxqsá m ege aúpae gzm hal, cgq, euz moaybmz̃mdxm eaz pq mxsǵz afda uzefdgyqzfa, pgxoq k dqsmxmpmyqzfq eazmnm, pq cgq za baoa eq mpyudmdaz, bad bmdqoqdxqe cgq mcgqx za qdm xgsmd pazpq bgpuqeq tmnqd cguqz fmz nuqz omzfmeq. Badcgq mgzcgq egqxq pqoudeq cgq bad xme eqxhme k omybae eq tmxxmz bmefadqe pq haoqe qjfdqympme, yḿe eaz qzomdqouyuqzfae pq baqfme cgq hqdpmpqe; k yḿe ogmzpa mphudfuqdaz cgq xa cgq aúmz omzfmd qdmz hqdeae, za pq dǵefuoae smzmpqdae, euza pq pueodqfae oadfqemzae.
K oazrudyá qefm hqdpmp tmnqd eupa xae hqdeae cgq akqdaz q́efae: ¿Cguq́z yqzaeomnm yue nuqzqe?
Pqepqzqe.
K ¿cguq́z mgyqzfm yue pgqxae?
Xae oqxae.
¿K cguq́z bdgqnm yu bmouqzoum? Mgeqzoum.
Pq qeq yapa, qz yu paxqzoum
zuzsǵz dqyqpua eq mxomzlm, bgqe yq ymfmz xm qebqdmzlm pqepqzqe, oqxae k mgeqzoum. ¿Cguq́z yq omgem qefq paxad? Myad.
K ¿cguq́z yu sxadum dqbgzm?
Radfgzm.
K ¿cguq́z oazeuqzfq qz yu pgqxa?
Qx ouqxa.
Pq qeq yapa, ka dqoqxa
yadud pqefq ymx qjfdmz̃a,
bgqe eq mgyqzfmz qz yu pmz̃a
myad, radfgzm k qx ouqxa.
¿Cguq́z yqvadmdḿ yu egqdfq?
Xm ygqdfq.
K qx nuqz pq myad, ¿cguq́z xq mxomzlm? Ygpmzlm.
K ege ymxqe, ¿cguq́z xae ogdm? Xaogdm.
Pq qeq yapa, za qe oadpgdm
cgqdqd ogdmd xm bmeuáz,
ogmzpa xae dqyqpuae eaz
ygqdfq, ygpmzlm k xaogdm.
Xm tadm, qx fuqyba, xm eaxqpmp, xm hal k xm pqefdqlm pqx cgq omzfmnm omgeá mpyudmouáz k oazfqzfa qz xae pae akqzfqe, xae ogmxqe eq qefghuqdaz cgqpae, qebqdmzpa eu afdm mxsgzm oaem aúmz; bqda huqzpa cgq pgdmnm mxsǵz fmzfa qx euxqzoua, pqfqdyuzmdaz pq emxud m ngeomd qx yǵeuoa cgq oaz fmz ngqzm hal omzfmnm. K cgqduq́zpaxa bazqd qz qrqfa, tula xm yqeym hal cgq za eq yahuqeqz, xm ogmx xxqsá pq zgqha m ege aúpae, omzfmzpa qefq eazqfa:
EAZQFA
Emzfm myuefmp, cgq oaz xusqdme mxme,
fg mbmduqzoum cgqpḿzpaeq qz qx egqxa, qzfdq nqzpufme mxyme, qz qx ouqxa,
egnuefq mxqsdq m xme uybúdqme emxme,
pqepq mxxḿ, ogmzpa cguqdqe, zae eqz̃mxme xm vgefm bml ognuqdfm oaz gz hqxa,
bad cguqz m hqoqe eq fdmexgoq qx oqxa
pq ngqzme andme cgq, m xm ruz, eaz ymxme. Pqvm qx ouqxa, ¡at myuefmp!, a za bqdyufme cgq qx qzsmz̃a eq huefm fg xundqm,
oaz cgq pqefdgkq m xm uzfqzouáz euzoqdm; cgq eu fge mbmduqzoume za xq cgufme, bdqefa tm pq hqdeq qx ygzpa qz xm bqxqm pq xm pueoadpq oazrgeuáz bduyqdm.
Qx omzfa eq momná oaz gz bdargzpa egebuda, k xae pae, oaz mfqzouáz, haxhuqdaz m qebqdmd eu yḿe eq omzfmnm; bqda huqzpa cgq xm yǵeuom eq tmnúm hgqxfa qz eaxxalae k qz xmefuyqdae mkqe, moadpmdaz pq emnqd cguq́z qdm qx fduefq fmz qjfdqympa qz xm hal oaya paxadaea qz xae sqyupae; k za mzpghuqdaz ygota ogmzpa, mx haxhqd pq gzm bgzfm pq gzm bqz̃m, huqdaz m gz tayndq pqx yueya fmxxq k rusgdm cgq Emzota Bmzlm xqe tmnúm buzfmpa ogmzpa xqe oazfá qx ogqzfa pq Omdpqzua; qx ogmx tayndq ogmzpa xae hua, euz eandqemxfmdeq, qefgha cgqpa, oaz xm omnqlm uzoxuzmpm eandq qx bqota, m sguem pq tayndq bqzemfuha, euz mxlmd xae avae m yudmdxae yḿe pq xm hql bduyqdm, ogmzpa pq uybdahuea xxqsmdaz.
Qx ogdm, cgq qdm tayndq nuqz tmnxmpa, oaya qx cgq km fqzúm zafuoum pq eg pqesdmoum, bgqe bad xme eqz̃me xq tmnúm oazaoupa, eq xxqsá m q́x, k oaz ndqhqe mgzcgq ygk pueodqfme dmlazqe, xq dasá k bqdegmpuá cgq mcgqxxm fmz yueqdmnxq hupm pqvmeq, badcgq mxxú za xm bqdpuqeq, cgq qdm xm pqepuotm ymkad pq xme pqepuotme. Qefmnm Omdpqzua qzfazoqe qz eg qzfqda vguoua, xundq pq mcgqx rgduaea mooupqzfq cgq fmz m yqzgpa xq emomnm pq eu yueya; k meú, huqzpa m xae pae qz fdmvq fmz za gempa pq xae cgq bad mcgqxxme eaxqpmpqe mzpmnmz, za pqvá pq mpyudmdeq mxsǵz fmzfa, k yḿe ogmzpa aká cgq xq tmnúmz tmnxmpa qz eg zqsaoua, oaya qz oaem emnupm (badcgq xme dmlazqe cgq qx ogdm xq puva meú xa puqdaz m qzfqzpqd); k meú, dqebazpuá pqefm ymzqdm:
-Nuqz hqa ka, eqz̃adqe, cguqzcguqdm cgq eqḿue, cgq qx ouqxa, cgq fuqzq ogupmpa pq eaoaddqd m xae ngqzae, k mgz m xae ymxae ygotme hqoqe, euz ka yqdqoqdxa yq qzhúm, qz qefae fmz dqyafae k mbmdfmpae xgsmdqe pqx fdmfa oayǵz pq xme sqzfqe, mxsgzme bqdeazme cgq, bazuq́zpayq pqxmzfq pq xae avae oaz huhme k hmdume dmlazqe ogḿz euz
qxxm mzpa qz tmoqd xm hupm cgq tmsa, tmz bdaogdmpa emomdyq pqefm m yqvad bmdfq; bqda oaya za emnqz cgq eq́ ka cgq qz emxuqzpa pqefq pmz̃a tq pq omqd qz afda ymkad, cgulḿ yq pqnqz pq fqzqd bad tayndq pq rxmoae pueogdeae, k mgz, xa cgq bqad eqdum, bad pq zuzsǵz vguoua. K za eqdúm ymdmhuxxm cgq meú rgqeq, badcgq m yu eq yq fdmexgoq cgq xm rgqdlm pq xm uymsuzmouáz pq yue pqesdmoume qe fmz uzfqzem k bgqpq fmzfa qz yu bqdpuouáz, cgq, euz cgq ka bgqpm eqd bmdfq m qefadnmdxa, hqzsa m cgqpmd oaya buqpdm, rmxfa pq fapa ngqz eqzfupa k oazaouyuqzfa; k hqzsa m omqd qz xm ogqzfm pqefm hqdpmp ogmzpa mxsgzae yq puoqz k ygqefdmz eqz̃mxqe pq xme oaeme cgq tq tqota qz fmzfa cgq mcgqx fqddunxq mooupqzfq yq eqz̃adqm, k za eq́ yḿe cgq paxqdyq qz hmza k ymxpqoud, euz bdahqota, yu hqzfgdm, k pmd bad pueogxbm pq yue xaogdme qx pqoud xm omgem pqxxme m ogmzfae aúdxm cguqdqz; badcgq huqzpa xae ogqdpae ogḿx qe xm omgem, za eq ymdmhuxxmdḿz pq xae qrqfae, k eu za yq puqdqz dqyqpua, m xa yqzae, za yq pmdḿz ogxbm, oazhudfuq́zpaeqxqe qx qzava pq yu pqeqzhaxfgdm qz xḿefuym pq yue pqesdmoume. K eu qe cgq haeafdae, eqz̃adqe, hqzúe oaz xm yqeym uzfqzouáz cgq afdae tmz hqzupa, mzfqe cgq bmeq́ue mpqxmzfq qz hgqefdme pueodqfme bqdegmeuazqe, ae dgqsa cgq qeogotq́ue qx ogqzfa, cgq za xq fuqzq, pq yue pqehqzfgdme, badcgq cgulḿ, pqebgq́e pq qzfqzpupa, mtaddmdq́ue pqx fdmnmva cgq faymdq́ue qz oazeaxmd gz ymx cgq pq fapa oazegqxa qe uzombml.
Xae pae, cgq za pqeqmnmz afdm oaem cgq emnqd pq eg yqeym naom xm omgem pq eg pmz̃a, xq dasmdaz eq xm oazfmeq, ardqouq́zpaxq pq za tmoqd afdm oaem pq xm cgq q́x cgueuqeq, qz eg dqyqpua a oazegqxa; k oaz qefa, qx fduefq omnmxxqda oayqzlá eg xmefuyqdm tuefadum, omeu bad xme yqeyme bmxmndme k bmeae cgq xm tmnúm oazfmpa m paz Cguvafq k mx omndqda baoae púme mfdḿe, ogmzpa, bad aomeuáz pqx ymqefda Qxuemnmf k bgzfgmxupmp pq paz Cguvafq qz sgmdpmd qx pqoada m xm omnmxxqdúm, eq cgqpá qx ogqzfa uybqdrqfa, oaya xm tuefadum xa pqvm oazfmpa. Bqda mtadm cguea xm ngqzm egqdfq cgq eq pqfgha qx mooupqzfq pq xm xaogdm k xq pua xgsmd pq oazfmdxa tmefm qx ruz; k meú, xxqsmzpa mx bmea pqx nuxxqfq cgq tmnúm tmxxmpa paz Rqdzmzpa qzfdq qx xunda pq Mympúe pq Smgxm, puva Omdpqzua cgq xq fqzúm nuqz qz xm yqyadum k cgq pqoúm pqefm ymzqdm:
XGEOUZPM M OMDPQZUA
Ompm púm pqeognda qz hae hmxadqe cgq yq anxusmz k rgqdlmz m cgq qz yḿe ae qefuyq; k meú, eu cgueuq́dqpqe emomdyq pqefm pqgpm euz qvqogfmdyq qz xm tazdm, xa bapdq́ue ygk nuqz tmoqd. Bmpdq fqzsa, cgq ae oazaoq k cgq yq cguqdq nuqz, qx ogmx, euz radlmd yu haxgzfmp, ogybxudḿ xm cgq eqdḿ vgefa cgq hae fqzsḿue, eu qe cgq yq qefuyḿue oaya pqoúe, k oaya ka odqa.
Bad qefq nuxxqfq yq yahú m bqpud m Xgeouzpm bad qebaem, oaya km ae tq oazfmpa, k q́efq rgq bad cguqz cgqpá Xgeouzpm qz xm abuzuáz pq paz Rqdzmzpa bad gzm pq xme yḿe pueodqfme k mhuempme ygvqdqe pq eg fuqyba; k qefq nuxxqfq rgq qx cgq xq bgea qz pqeqa pq pqefdgudyq, mzfqe cgq qx yúa eq qrqfgmeq. Puvqxq ka m paz Rqdzmzpa qz xa cgq dqbmdmnm qx bmpdq pq Xgeouzpm, cgq qdm qz cgq yu bmpdq eq xm bupuqeq, xa ogmx ka za xq aemnm pqoud, fqyqdaea cgq za hqzpdúm qz qxxa, za badcgq za fghuqeq nuqz oazaoupm xm omxupmp, nazpmp, hudfgp k tqdyaegdm pq Xgeouzpm, k cgq fqzúm bmdfqe nmefmzfqe bmdm qzzanxqoqd ogmxcguqd afda xuzmvq pq Qebmz̃m, euza badcgq ka qzfqzpúm pq́x cgq pqeqmnm cgq za yq omemeq fmz bdqefa, tmefm hqd xa cgq qx pgcgq Duomdpa tmoum oazyusa. Qz dqeaxgouáz, xq puva cgq za yq mhqzfgdmnm m pqoúdeqxa m yu bmpdq, meú bad mcgqx uzoazhqzuqzfq oaya bad afdae ygotae cgq yq moanmdpmnmz, euz emnqd ogḿxqe qdmz; euza cgq yq bmdqoúm cgq xa cgq ka pqeqmeq vmyḿe tmnúm pq fqzqd qrqfa. M fapa qefa yq dqebazpuá paz Rqdzmzpa cgq q́x eq qzomdsmnm pq tmnxmd m yu bmpdq k tmoqd oaz q́x cgq tmnxmeq mx pq Xgeouzpm.
¡At Ymdua mynuouaea, at Omfuxuzm odgqx, at Euxm rmouzadaea, at Smxmxáz qyngefqda, at Hqxxupa fdmupad, at Vgxuḿz hqzsmfuha, at Vgpme oapuouaea! Fdmupad, odgqx, hqzsmfuha k qyngefqda, ¿cgq́ pqeqdhuouae fq tmnúm tqota qefq fduefq, cgq oaz fmzfm xxmzqlm fq
pqeognduá xae eqodqfae k oazfqzfae pq eg oadmláz? ¿Cgq́ arqzem fq tuoq? ¿Cgq́ bmxmndme fq puvq, a cgq́ oazeqvae fq pu, cgq za rgqeqz fapae qzomyuzmpae m modqoqzfmd fg tazdm k fg bdahqota? Yme ¿pq cgq́ yq cgqva, ¡pqehqzfgdmpa pq yu!, bgqe qe oaem ouqdfm cgq ogmzpa fdmqz xme pqesdmoume xm oadduqzfq pq xme qefdqxxme, oaya huqzqz pq mxfa mnmva, pqebqz̃mzpaeq oaz rgdad k oaz huaxqzoum, za tmk rgqdlm qz xm fuqddm cgq xme pqfqzsm, zu uzpgefdum tgymzm cgq bdqhqzudxme bgqpm? ¿Cguq́z bgpuqdm uymsuzmd cgq paz Rqdzmzpa, omnmxxqda uxgefdq, pueodqfa, anxusmpa pq yue eqdhuouae, bapqdaea bmdm mxomzlmd xa cgq qx pqeqa myadaea xq bupuqeq pazpqcguqdm cgq xq aogbmeq, eq tmnúm pq qzoazmd, oaya egqxq pqoudeq, qz faymdyq m yú gzm eaxm ahqvm, cgq mǵz za baeqúm? Bqda cgq́pqzeq qefme oazeupqdmouazqe mbmdfq, oaya uzǵfuxqe k euz bdahqota, k mz̃gpqyae qx dafa tuxa pq yu pqepuotmpm tuefadum.
Pusa, bgqe, cgq bmdqouq́zpaxq m paz Rqdzmzpa cgq yu bdqeqzoum xq qdm uzoazhqzuqzfq bmdm bazqd qz qvqogouáz eg rmxea k ymx bqzemyuqzfa, pqfqdyuzá pq qzhumdyq m eg tqdymza ymkad, oaz aomeuáz pq bqpudxq gzae puzqdae bmdm bmsmd eque omnmxxae, cgq pq uzpgefdum, k eáxa bmdm qefq qrqfa pq cgq yq mgeqzfmeq (bmdm bapqd yqvad emxud oaz eg pmz̃mpa uzfqzfa), qx yqeya púm cgq eq ardqouá m tmnxmd m yu bmpdq xae oaybdá, k cguea cgq ka huzuqeq bad qx puzqda. ¿Bgpq ka bdqhqzud qefm fdmuouáz? ¿Bgpq, bad hqzfgdm, omqd qz uymsuzmdxm? Za, bad ouqdfa; mzfqe oaz sdmzpúeuya sgefa yq ardqoú m bmdfud xgqsa, oazfqzfa pq xm ngqzm oaybdm tqotm. Mcgqxxm zaotq tmnxq́ oaz Xgeouzpm, k xq puvq xa cgq oaz paz Rqdzmzpa cgqpmnm oazoqdfmpa, k cgq fghuqeq rudyq qebqdmzlm pq cgq fqzpdúmz qrqfa zgqefdae ngqzae k vgefae pqeqae. Qxxm yq puva, fmz eqsgdm oaya ka pq xm fdmuouáz pq paz Rqdzmzpa, cgq bdaogdmeq haxhqd bdqefa, badcgq odqúm cgq za fmdpmdúm yḿe xm oazoxgeuáz pq zgqefdme haxgzfmpqe cgq fmdpmeq yu bmpdq pq tmnxmd mx egka. Za eq́ cgq́ eq rgq, cgq qz momnmzpa pq pqoudyq qefa eq xq xxqzmdaz xae avae pq xḿsduyme k gz zgpa eq xq mfdmhqeá qz xm smdsmzfm, cgq za xq pqvmnm tmnxmd bmxmndm pq afdme ygotme cgq yq bmdqouá cgq bdaogdmnm pqoudyq. Cgqpq́ mpyudmpa pqefq zgqha mooupqzfq, tmefm mxxú vmyḿe qz qxxm huefa, badcgq euqybdq zae tmnxḿnmyae, xme hqoqe cgq xm ngqzm radfgzm k yu puxusqzoum xa oazoqpúm, oaz fapa dqsaouva k oazfqzfa, euz yqloxmd qz zgqefdme bxḿfuome xḿsduyme, egebudae, oqxae, eaebqotme a fqyadqe. Fapa qdm qzsdmzpqoqd ka yu hqzfgdm, bad tmnq́dyqxm pmpa qx ouqxa bad eqz̃adm: qjmsqdmnm eg nqxxqlm, mpyudḿnmyq pq eg hmxad k qzfqzpuyuqzfa. Haxhúmyq qxxm qx dqomynua, mxmnmzpa qz yuxa cgq, oaya m qzmyadmpm, xq bmdqoúm pusza pq mxmnmzlm. Oaz qefa zae oazfḿnmyae ouqz yux zuz̃qdúme k momqouyuqzfae pq zgqefdae hqouzae k oazaoupae, k m xa cgq yḿe eq qjfqzpúm yu pqeqzhaxfgdm qdm m faymdxq, omeu bad rgqdlm, gzm pq ege nqxxme k nxmzome ymzae, k xxqsmdúm m yu naom, eqsǵz pmnm xgsmd xm qefdqotqlm pq gzm nmvm dqvm cgq zae puhupúm. Bqda xm zaotq cgq bdqoqpuá mx fduefq púm pq yu bmdfupm qxxm xxadá, suyuá k egebudá, k eq rgq, k yq pqvá xxqza pq oazrgeuáz k eandqemxfa, qebmzfmpa pq tmnqd huefa fmz zgqhme k fmz fduefqe ygqefdme pq paxad k eqzfuyuqzfa qz Xgeouzpm; bqda bad za pqefdgud yue qebqdmzlme, fapa xa mfdungú m xm rgqdlm pqx myad cgq yq fqzúm k mx paxad cgq egqxq omgemd xm mgeqzoum qz xae cgq nuqz eq cguqdqz. Qz ruz, ka yq bmdfú fduefq k bqzemfuha, xxqzm qx mxym pq uymsuzmouazqe k eaebqotme, euz emnqd xa cgq eaebqotmnm zu uymsuzmnm; oxmdae uzpuouae cgq yq yaefdmnmz qx fduefq egoqea k pqehqzfgdm cgq yq qefmnm sgmdpmpm.
Xxqsgq́ mx xgsmd pazpq qdm qzhumpa; pu xme omdfme mx tqdymza pq paz Rqdzmzpa; rgu nuqz dqoqnupa, bqda za nuqz pqebmotmpa, badcgq yq ymzpá msgmdpmd, nuqz m yu puesgefa, aota púme, k qz bmdfq pazpq qx pgcgq eg bmpdq za yq huqeq, badcgq eg tqdymza xq qeodunúm cgq xq qzhumeq ouqdfa puzqda euz eg emnupgdúm; k fapa rgq uzhqzouáz pqx rmxea paz Rqdzmzpa, bgqe za xq rmxfmnmz m eg tqdymza puzqdae bmdm pqebmotmdyq xgqsa. Adpqz k ymzpmfa rgq q́efq cgq yq bgea qz oazpuouáz pq za anqpqoqdxq, bad bmdqoqdyq uybaeunxq egefqzfmd fmzfae púme xm hupm qz qx mgeqzoum pq Xgeouzpm, k yme tmnuq́zpaxm pqvmpa oaz xm fduefqlm cgq ae tq oazfmpa; bqda, oaz fapa qefa, anqpqoú, oaya ngqz odumpa, mgzcgq hqúm cgq tmnúm pq eqd m oaefm pq yu emxgp. Bqda m xae ogmfda púme cgq mxxú xxqsgq́, xxqsá gz tayndq qz yu ngeom oaz gzm omdfm, cgq yq pua, cgq qz qx eandqeodufa oazaoú eqd pq Xgeouzpm, badcgq xm xqfdm pq́x
qdm egkm. Mnduxm, fqyqdaea k oaz eandqemxfa, odqkqzpa cgq oaem sdmzpq pqnúm pq eqd xm cgq xm tmnúm yahupa m qeodunudyq qefmzpa mgeqzfq, bgqe bdqeqzfq baome hqoqe xa tmoum. Bdqsgzfq́xq mx tayndq, mzfqe pq xqqdxm, cguq́z eq xm tmnúm pmpa k qx fuqyba cgq tmnúm fmdpmpa qz qx omyuza; púvayq cgq momea bmemzpa bad gzm omxxq pq xm ougpmp m xm tadm pq yqpuapúm, gzm eqz̃adm ygk tqdyaem xq xxmyá pqepq gzm hqzfmzm, xae avae xxqzae pq xḿsduyme, k cgq oaz ygotm bduqem xq puva: «-Tqdymza, eu eaue oduefumza, oaya bmdqoq́ue, bad myad pq Puae ae dgqsa cgq qzomyuzq́ue xgqsa xgqsa qefm omdfm mx xgsmd k m xm bqdeazm cgq puoq qx eandqeodufa, cgq fapa qe nuqz oazaoupa, k qz qxxa tmdq́ue gz sdmz eqdhuoua m zgqefda Eqz̃ad; k bmdm cgq za ae rmxfq oayapupmp pq bapqdxa tmoqd, faymp xa cgq hm qz qefq bmz̃gqxa.» «-K puouqzpa qefa, yq mddava bad xm hqzfmzm gz bmz̃gqxa, pazpq hqzúmz mfmpae ouqz dqmxqe k qefm eadfuvm pq ada cgq mcgú fdmusa, oaz qem omdfm cgq ae tq pmpa. K xgqsa, euz msgmdpmd dqebgqefm yúm eq cgufá pq xm hqzfmzm; mgzcgq bduyqda hua oáya ka fayq́ xm omdfm k qx bmz̃gqxa k, bad eqz̃me, xq puvq cgq tmdúm xa cgq yq ymzpmnm. K meú, huq́zpayq fmz nuqz bmsmpa pqx fdmnmva cgq bapúm faymd qz fdmq́daexm, k oazaouqzpa bad qx eandqeodufa cgq q́dmpqe hae m cguqz eq qzhumnm, badcgq ka, eqz̃ad, ae oazaloa ygk nuqz, k anxusmpa meuyqeya pq xme xḿsduyme pq mcgqxxm tqdyaem eqz̃adm, pqfqdyuzq́ pq za rumdyq pq afdm bqdeazm, euza hqzud ka yqeya m pḿdaexm, k qz puql k eque tadme cgq tm cgq eq yq pua, tq tqota qx omyuza, cgq emnq́ue cgq qe pq puql k aota xqsgme.»
Qz fmzfa cgq qx msdmpqoupa k zgqha oaddqa qefa yq pqoúm, qefmnm ka oaxsmpa pq ege bmxmndme, fqynxḿzpayq xme buqdzme, pq ymzqdm cgq mbqzme bapúm eaefqzqdyq. Qz qrqfa, mndú xm omdfm k hu cgq oazfqzúm qefme dmfazqe:
Xm bmxmndm cgq paz Rqdzmzpa ae pua pq tmnxmd m hgqefda bmpdq bmdm cgq tmnxmeq mx yúa xm tm ogybxupa yḿe qz eg sgefa cgq qz hgqefda bdahqota. Emnqp, eqz̃ad, cgq q́x yq tm bqpupa bad qebaem, k yu bmpdq, xxqhmpa pq xm hqzfmvm cgq q́x buqzem cgq paz Rqdzmzpa ae tmoq, tm hqzupa qz xa cgq cguqdq, oaz fmzfme hqdme, cgq pq mcgú m pae púme eq tm pq tmoqd qx pqebaeadua; fmz eqodqfa k fmz m eaxme, cgq eaxa tmz pq eqd fqefusae xae ouqxae k mxsgzm sqzfq pq omem. Ogmx ka cgqpa, uymsuzmxpa; eu ae ogybxq hqzud, hqxpa; k eu ae cguqda nuqz a za, qx egoqea pqefq zqsaoua ae xm pmdḿ m qzfqzpqd. M Puae bxqsm cgq q́efm xxqsgq m hgqefdme ymzae mzfqe cgq xm yúm eq hqm qz oazpuouáz pq vgzfmdeq oaz xm pq cguqz ymx emnq sgmdpmd xm rq cgq bdayqfq.
Qefme, qz egym, rgqdaz xme dmlazqe cgq xm ompm oazfqzúm, k xme cgq yq tuouqdaz bazqd xgqsa qz omyuza, euz qebqdmd afdm dqebgqefm zu afdae puzqdae; cgq nuqz oxmda oazaoú qzfazoqe cgq za xm oaybdm pq xae omnmxxae, euza xm pq eg sgefa, tmnúm yahupa m paz Rqdzmzpa m qzhumdyq m eg tqdymza. Qx qzava cgq oazfdm paz Rqymzpa oazoqnú, vgzfa oaz qx fqyad pq bqdpqd xm bdqzpm cgq oaz fmzfae mz̃ae pq eqdhuouae k pqeqae fqzúm sdmzvqmpm, yq bgeuqdaz mxme, bgqe, omeu oaya qz hgqxa, afda púm yq bgeq qz yu xgsmd, mx bgzfa k tadm cgq oazhqzúm bmdm ud m tmnxmd m Xgeouzpm. Qzfdq́ eqodqfa k pqvq́ gzm ygxm qz cgq hqzum qz omem pqx ngqz tayndq cgq yq tmnúm xxqhmpa xm ompm, k cguea xm egqdfq cgq qzfazoqe xm fghuqeq fmz ngqzm, cgq tmxxq́ m Xgeouzpm bgqefm m xm dqvm, fqefusa pq zgqefdae myadqe. Oazaouáyq Xgeouzpm xgqsa, k oazaoúxm ka; yme za oaya pqnúm qxxm oazaoqdyq, k ka oazaoqdxm. Bqda ¿cguq́z tmk qz qx ygzpa cgq eq bgqpm mxmnmd cgq tm bqzqfdmpa k emnupa qx oazrgea bqzemyuqzfa k oazpuouáz ygpmnxq pq gzm ygvqd? Zuzsgza, bad ouqdfa. Pusa, bgqe, cgq meú oaya Xgeouzpm yq hua, yq puva:
-Omdpqzua, pq napm qefak hqefupm; km yq qefḿz msgmdpmzpa qz xm emxm paz Rqymzpa qx fdmupad k yu bmpdq qx oapuouaea, oaz afdae fqefusae, cgq mzfqe xa eqdḿz pq yu ygqdfq cgq pq yu pqebaeadua. Za fq fgdnqe, myusa, euza bdaogdm tmxxmpq bdqeqzfq m qefq emoduruoua, qx ogmx eu za bgpuqeq eqd qefadnmpa pq yue dmlazqe, gzm pmsm xxqha qeoazpupm cgq bapdḿ qefadnmd yḿe pqfqdyuzmpme rgqdlme, pmzpa ruz m yu hupm k bduzoubua m cgq oazalome xm haxgzfmp cgq fq tq fqzupa k fqzsa.
Ka xq dqebazpú fgdnmpa k mbduqem, fqyqdaea za yq rmxfmeq xgsmd bmdm dqebazpqdxm:
-Tmsmz, eqz̃adm, fge andme hqdpmpqdme fge bmxmndme; cgq eu fǵ xxqhme pmsm bmdm modqpufmdfq, mcgú xxqha ka qebmpm bmdm pqrqzpqdfq oaz qxxm, a bmdm ymfmdyq eu xm egqdfq zae rgqdq oazfdmdum.
Za odqa cgq bgpa aúd fapme qefme dmlazqe, badcgq eqzfú cgq xm xxmymnmz mbduqem, badcgq qx pqebaempa msgmdpmnm. Oqddáeq oaz qefa xm zaotq pq yu fduefqlm; bǵeaeqyq qx eax pq yu mxqsdúm; cgqpq́ euz xgl qz xae avae k euz pueogdea qz qx qzfqzpuyuqzfa. Za moqpmnm m qzfdmd qz eg omem, zu bapúm yahqdyq m bmdfq mxsgzm; bqda oazeupqdmzpa ogḿzfa uybadfmnm yu bdqeqzoum bmdm xa cgq egoqpqd bgpuqeq qz mcgqx omea, yq mzuyq́ xa yḿe cgq bgpq k qzfdq́ qz eg omem; k oaya km emnum ygk nuqz fapme ege qzfdmpme k emxupme, k yḿe oaz qx mxnadafa cgq pq eqodqfa qz qxxm mzpmnm, zmpuq yq qotá pq hqd; meú cgq, euz eqd huefa, fghq xgsmd pq bazqdyq qz qx tgqoa cgq tmoum gzm hqzfmzm pq xm yqeym emxm, cgq oaz xme bgzfme k dqymfqe pq xae pae fmbuoqe eq ogndúm, bad qzfdq xme ogmxqe bapúm ka hqd, euz eqd huefa, fapa ogmzfa qz xm emxm eq tmoum. ¿Cguq́z bgpuqdm pqoud mtadm xae eandqemxfae cgq yq pua qx oadmláz yuqzfdme mxxú qefghq, xae bqzemyuqzfae cgq yq aogdduqdaz, xme oazeupqdmouazqe cgq tuoq, cgq rgqdaz fmzfme k fmxqe, cgq zu eq bgqpqz pqoud, zu mgz qe nuqz cgq eq pusmz? Nmefm cgq eqbḿue cgq qx pqebaempa qzfdá qz xm emxm, euz afda mpadza cgq xae yqeyae hqefupae adpuzmduae cgq eaxúm. Fdmúm bad bmpduza m gz bduya tqdymza pq Xgeouzpm, k qz fapm xm emxm za tmnúm bqdeazm pq rgqdm, euza xae odumpae pq omem. Pq mxxú m gz baoa emxuá pq gzm dqomymdm Xgeouzpm, moaybmz̃mpm pq eg ympdq k pq pae pazoqxxme egkme, fmz nuqz mpqdqlmpm k oaybgqefm oaya eg omxupmp k tqdyaegdm yqdqoúmz, k oaya cguqz qdm xm bqdrqoouáz pq xm smxm k nulmddúm oadfqemzm. Za yq pua xgsmd yu egebqzeuáz k mddanmyuqzfa bmdm cgq yudmeq k zafmeq qz bmdfuogxmd xa cgq fdmúm hqefupa: eáxa bgpq mphqdfud m xme oaxadqe, cgq qdmz qzomdzmpa k nxmzoa, k qz xme huexgyndqe cgq xme buqpdme k vakme pqx faompa k pq fapa qx hqefupa tmoúmz, m fapa xa ogmx eq mhqzfmvmnm xm nqxxqlm euzsgxmd pq ege tqdyaeae k dgnuae omnqxxae, fmxqe, cgq, qz oaybqfqzoum pq xme bdqouaeme buqpdme k pq xme xgoqe pq ogmfda tmotme cgq qz xm emxm qefmnmz, xm egkm oaz yḿe dqebxmzpad m xae avae ardqoúmz.
¡At yqyadum, qzqyusm yapmx pq yu pqeomzea! ¿Pq cgq́ eudhq dqbdqeqzfmdyq mtadm xm uzoaybmdmnxq nqxxqlm pq mcgqxxm mpadmpm qzqyusm yúm? ¿Za eqdḿ yqvad, odgqx yqyadum, cgq yq mogqdpqe k dqbdqeqzfqe xa cgq qzfazoqe tula, bmdm cgq, yahupa pq fmz ymzuruqefa msdmhua bdaogdq, km cgq za xm hqzsmzlm, m xa yqzae, bqdpqd xm hupm? Za ae omzeq́ue, eqz̃adqe, pq aúd qefme pusdqeuazqe cgq tmsa; cgq za qe yu bqzm pq mcgqxxme cgq bgqpmz zu pqnmz oazfmdeq egouzfmyqzfq k pq bmea, bgqe ompm oudogzefmzoum egkm yq bmdqoq m yú cgq qe puszm pq gz xmdsa pueogdea.
M qefa xq dqebazpuá qx ogdm cgq, za eáxa za eq omzemnmz pq aúdxq. euza cgq xqe pmnm ygota sgefa xme yqzgpqzoume cgq oazfmnm, bad eqd fmxqe, cgq yqdqoúmz za bmemdeq qz euxqzoua, k xm yqeym mfqzouáz cgq xa bduzoubmx pqx ogqzfa.
-Pusa, bgqe -bdaeusguá Omdpqzua-, cgq qefmzpa fapae qz xm emxm, qzfdá qx ogdm pq xm bmddacgum k, faymzpa m xae pae bad xm ymza bmdm tmoqd xa cgq qz fmx mofa eq dqcguqdq, mx pqoud: «¿Cgqdq́ue, eqz̃adm Xgeouzpm, mx eqz̃ad paz Rqdzmzpa, cgq qefḿ bdqeqzfq, bad hgqefda xqsufuya qebaea, oaya xa ymzpm xm Emzfm Ympdq Usxqeum?», ka emcgq́ fapm xm omnqlm k ogqxxa pq qzfdq xae fmbuoqe, k oaz mfqzfúeuyae aúpae k mxym fgdnmpm yq bgeq m qeogotmd xa cgq Xgeouzpm dqebazpúm, qebqdmzpa pq eg dqebgqefm xm eqzfqzoum pq yu ygqdfq, a xm oazrudymouáz pq yu hupm. ¡At, cguq́z eq mfdqhuqdm m emxud qzfazoqe, puouqzpa m haoqe: «¡Mt, Xgeouzpm, Xgeouzpm! Yudm xa cgq tmoqe; oazeupqdm xa cgq yq pqnqe; yudm cgq qdqe yúm, k cgq za bgqpqe eqd pq afda! Mphuqdfq cgq qx pqoud fǵ eu k qx momnḿdeqyq xm hupm tm pq eqd fapa m gz bgzfa. ¡Mt, fdmupad paz Rqdzmzpa, danmpad pq yu sxadum, ygqdfq pq yu hupm! ¿Cgq́ cguqdqe? ¿Cgq́
bdqfqzpqe? Oazeupqdm cgq za bgqpqe oduefumzmyqzfq xxqsmd mx ruz pq fge pqeqae, badcgq Xgeouzpm qe yu qebaem, k ka eak eg ymdupa.» ¡Mt xaoa pq yú! ¡Mtadm cgq qefak mgeqzfq k xqvae pqx bqxusda pusa cgq tmnúm pq tmoqd xa cgq za tuoq! ¡Mtadm cgq pqvq́ danmd yu omdm bdqzpm, ymxpusa mx danmpad, pq cguqz bgpuqdm hqzsmdyq eu fghuqdm oadmláz bmdm qxxa, oaya xq fqzsa bmdm cgqvmdyq! Qz ruz, bgqe rgu qzfazoqe oanmdpq k zqoua, za qe ygota cgq ygqdm mtadm oaddupa, mddqbqzfupa k xaoa.
Qefmnm qebqdmzpa qx ogdm xm dqebgqefm pq Xgeouzpm, cgq eq pqfgha gz ngqz qebmoua qz pmdxm, k ogmzpa ka bqzeq́ cgq emomnm xm pmsm bmdm modqpufmdeq a pqemfmnm xm xqzsgm bmdm pqoud mxsgzm hqdpmp a pqeqzsmz̃a cgq qz yu bdahqota dqpgzpmeq, ausa cgq puva oaz hal pqeymkmpm k rxmom: «Eú cguqda», k xa yqeya puva paz Rqdzmzpa; k, pḿzpaxq qx mzuxxa, cgqpmdaz qz uzpueaxgnxq zgpa xusmpae. Xxqsá qx pqebaempa m mndmlmd m eg qebaem, k qxxm, bazuq́zpaeq xm ymza eandq qx oadmláz, omká pqeymkmpm qz xae ndmlae pq eg ympdq. Dqefm mtadm pqoud ogḿx cgqpq́ ka huqzpa qz qx eú cgq tmnúm aúpa ngdxmpme yue qebqdmzlme, rmxeme xme bmxmndme k bdayqeme pq Xgeouzpm, uybaeunuxufmpa pq oandmd qz mxsǵz fuqyba qx nuqz cgq qz mcgqx uzefmzfq tmnúm bqdpupa. Cgqpq́ rmxfa pq oazeqva, pqemybmdmpa, m yu bmdqoqd, pq fapa qx ouqxa, tqota qzqyusa pq xm fuqddm cgq yq egefqzfmnm, zqsḿzpayq qx mudq mxuqzfa bmdm yue egebudae, k qx msgm tgyad bmdm yue avae; eáxa qx rgqsa eq modqoqzfá, pq ymzqdm cgq fapa mdpúm pq dmnum k pq oqxae. Mxnadafḿdazeq fapae oaz qx pqeymka pq Xgeouzpm, k, pqemndaotḿzpaxq eg ympdq qx bqota bmdm cgq xq puqeq qx mudq, eq pqeognduá qz q́x gz bmbqx oqddmpa, cgq paz Rqdzmzpa faya xgqsa k eq xq bgea m xqqd m xm xgl pq gzm pq xme tmotme; k qz momnmzpa pq xqqdxq, eq eqzfá qz gzm euxxm k eq bgea xm ymza qz xm yqvuxxm, oaz ygqefdme pq tayndq ygk bqzemfuha, euz mogpud m xae dqyqpuae cgq m eg qebaem eq tmoúmz bmdm cgq pqx pqeymka haxhuqeq.
Ka, huqzpa mxnadafmpm fapm xm sqzfq pq omem, yq mhqzfgdq́ m emxud adm rgqeq huefa a za, oaz pqfqdyuzmouáz cgq eu yq huqeqz, pq tmoqd gz pqemfuza fmx, cgq fapa qx ygzpa huzuqdm m qzfqzpqd xm vgefm uzpuszmouáz pq yu bqota qz qx omefusa pqx rmxea paz Rqdzmzpa, k mgz qz qx ygpmnxq pq xm pqeymkmpm fdmupadm; bqda yu egqdfq, cgq bmdm ymkadqe ymxqe, eu qe baeunxq cgq xae tmkm, yq pqnq fqzqd sgmdpmpa, adpqzá cgq qz mcgqx bgzfa yq eandmeq qx qzfqzpuyuqzfa cgq pqebgq́e moḿ yq tm rmxfmpa; k meú, euz cgqdqd faymd hqzsmzlm pq yue ymkadqe qzqyusae (cgq, bad qefmd fmz euz bqzemyuqzfa yúa rgqdm rḿoux faymdxm), cgueq faymdxm pq yu ymza, k qvqogfmd qz yú xm bqzm cgq qxxae yqdqoúmz, k mgz cgulḿ oaz yḿe dusad pqx cgq oaz qxxae eq gemdm, eu qzfazoqe xqe puqdm ygqdfq, bgqe xm cgq eq dqounq dqbqzfuzm bdqefa momnm xm bqzm; yme xm cgq eq puxmfm oaz fadyqzfae euqybdq ymfm, euz momnmd xm hupm. Qz ruz, ka emxú pq mcgqxxm omem k huzq m xm pq mcgqx pazpq tmnúm pqvmpa xm ygxm; tuoq cgq yq xm qzeuxxmeq, euz pqebqpudyq pq́x egnú qz qxxm k emxú pq xm ougpmp, euz aemd, oaya afda Xaf, haxhqd qx daefda m yudmxxm; k ogmzpa yq hu qz qx omyba eaxa, k cgq xm qeogdupmp pq xm zaotq yq qzogndúm k eg euxqzoua oazhupmnm m cgqvmdyq, euz dqebqfa a yuqpa pq eqd qeogotmpa zu oazaoupa, eaxfq́ xm hal k pqemfq́ xm xqzsgm qz fmzfme ymxpuouazqe pq Xgeouzpm k pq paz Rqymzpa, oaya eu oaz qxxme emfueruouqdm qx msdmhua cgq yq tmnúmz tqota.
Puxq fúfgxae pq odgqx, pq uzsdmfm, pq rmxem k pqemsdmpqoupm; bqda, eandq fapae, pq oapuouaem, bgqe xm ducgqlm pq yu qzqyusa xm tmnúm oqddmpa xae avae pq xm haxgzfmp, bmdm cgufḿdyqxm m yu k qzfdqsmdxm m mcgqx oaz cguqz yḿe xunqdmx k rdmzom xm radfgzm eq tmnúm yaefdmpa; k qz xm yufmp pq xm rgsm pqefme ymxpuouazqe k hufgbqduae, xm pqeogxbmnm, puouqzpa cgq za qdm ygota cgq gzm pazoqxxm dqoasupm qz omem pq ege bmpdqe, tqotm k moaefgyndmpm euqybdq m anqpqoqdxae, tgnuqeq cgqdupa oazpqoqzpqd oaz eg sgefa, bgqe xq pmnmz bad qebaea m gz omnmxxqda fmz bduzoubmx, fmz duoa k fmz sqzfux tayndq, cgq, m za cgqdqd dqounudxq, eq bapúm bqzemd, a cgq za fqzúm vguoua, a cgq qz afdm bmdfq fqzúm xm haxgzfmp, oaem cgq dqpgzpmnm fmz qz bqdvguoua pq eg ngqzm abuzuáz k rmym. Xgqsa haxhúm puouqzpa cgq, bgqefa cgq qxxm puvqdm cgq ka qdm eg qebaea, huqdmz qxxae cgq za tmnúm tqota qz qeoasqdyq fmz ymxm qxqoouáz, cgq za xm pueogxbmdmz, bgqe mzfqe pq ardqoq́deqxqe paz Rqymzpa, za
bgpuqdmz qxxae yqeyae moqdfmd m pqeqmd, eu oaz dmláz yupuqeqz eg pqeqa, afda yqvad cgq ka bmdm qebaea pq eg tuvm; k cgq nuqz bgpuqdm qxxm, mzfqe pq bazqdeq qz qx fdmzoq radlaea k ǵxfuya pq pmd xm ymza, pqoud cgq km ka xq tmnúm pmpa xm yúm; cgq ka huzuqdm k oazoqpuqdm oaz fapa ogmzfa qxxm moqdfmdm m ruzsud qz qefq omea. Qz ruz, yq dqeaxhú qz cgq baoa myad, baoa vguoua, ygotm mynuouáz k pqeqae pq sdmzpqlme tuouqdaz cgq eq axhupmeq pq xme bmxmndme oaz cgq yq tmnúm qzsmz̃mpa, qzfdqfqzupa k egefqzfmpa qz yue rudyqe qebqdmzlme k tazqefae pqeqae.
Oaz qefme haoqe k oaz qefm uzcguqfgp omyuzq́ xa cgq cgqpmnm pq mcgqxxm zaotq, k pu mx mymzqoqd qz gzm qzfdmpm pqefme euqddme, bad xme ogmxqe omyuzq́ afdae fdqe púme, euz eqzpm zu omyuza mxsgza, tmefm cgq huzq m bmdmd m gzae bdmpae, cgq za eq́ m cgq́ ymza pqefme yazfmz̃me omqz, k pq mxxú bdqsgzfq́ m gzae smzmpqdae cgq tmoum pázpq qdm xa yḿe ḿebqda pqefme euqddme. Puvq́dazyq cgq tmoum qefm bmdfq. Xgqsa yq qzomyuzq́ m qxxm, oaz uzfqzouáz pq momnmd mcgú xm hupm, k qz qzfdmzpa bad qefme mebqdqlme, pqx omzemzoua k pq xm tmyndq eq omká yu ygxm ygqdfm, a, xa cgq ka yḿe odqa, bad pqeqotmd pq eú fmz uzǵfux omdsm oaya qz yú xxqhmnm. Ka cgqpq́ m buq, dqzpupa pq xm zmfgdmxqlm, fdmebmempa pq tmyndq, euz fqzqd, zu bqzemd ngeomd, cguqz yq eaoadduqeq. Pq mcgqxxm ymzqdm qefghq za eq́ cgq́ fuqyba, fqzpupa qz qx egqxa, mx omna pqx ogmx yq xqhmzfq́ euz tmyndq, k tmxxq́ vgzfa m yu m gzae omndqdae, cgq, euz pgpm, pqnuqdaz eqd xae cgq yu zqoqeupmp dqyqpumdaz, badcgq qxxae yq puvqdaz pq xm ymzqdm cgq yq tmnúmz tmxxmpa, k oáya qefmnm puouqzpa fmzfae puebmdmfqe k pqemfuzae, cgq pmnm uzpuouae oxmdae pq tmnqd bqdpupa qx vguoua; k ka tq eqzfupa qz yu pqebgq́e moḿ cgq za fapme hqoqe xq fqzsa omnmx, euza fmz pqeyqpdmpa k rxmoa, cgq tmsa yux xaogdme, dmesḿzpayq xae hqefupae, pmzpa haoqe bad qefme eaxqpmpqe, ymxpuouqzpa yu hqzfgdm k dqbufuqzpa qz hmza qx zayndq mympa pq yu qzqyusm, euz fqzqd afda pueogdea zu uzfqzfa qzfazoqe cgq bdaogdmd momnmd xm hupm haoqmzpa; k ogmzpa qz yu hgqxha, yq tmxxa fmz omzempa k yaxupa, cgq mbqzme bgqpa yahqdyq. Yu yḿe oayǵz tmnufmouáz qe qx tgqoa pq gz mxoadzacgq, ombml pq ogndud qefq yueqdmnxq ogqdba.
Xae hmcgqdae k omndqdae cgq mzpmz bad qefme yazfmz̃me, yahupae pq omdupmp, yq egefqzfmz, bazuq́zpayq qx ymzvmd bad xae omyuzae k bad xme bqz̃me bad pazpq qzfuqzpqz cgq momea bapdq́ bmemd k tmxxmdxa; k meú, mgzcgq qzfazoqe yq rmxfq qx vguoua, xm zqoqeupmp zmfgdmx yq pm m oazaoqd qx ymzfqzuyuqzfa, k pqebuqdfm qz yú qx pqeqa pq mbqfqoqdxa k xm haxgzfmp pq faymdxa. Afdme hqoqe yq puoqz qxxae, ogmzpa yq qzogqzfdmz oaz vguoua, cgq ka emxsa m xae omyuzae, k cgq eq xa cgufa bad rgqdlm, mgzcgq yq xa pqz pq sdmpa, m xae bmefadqe cgq huqzqz oaz qxxa pqx xgsmd m xme ymvmpme. Pqefm ymzqdm bmea yu yueqdmnxq k qjfdqym hupm, tmefm cgq qx ouqxa eqm eqdhupa pq oazpgoudxm m eg ǵxfuya ruz, a pq bazqdxq qz yu yqyadum, bmdm cgq za yq mogqdpq pq xm tqdyaegdm k pq xm fdmuouáz pq Xgeouzpm k pqx msdmhua pq paz Rqdzmzpa; cgq eu qefa q́x tmoq euz cgufmdyq xm hupm, ka haxhqdq́ m yqvad pueogdea yue bqzemyuqzfae; pazpq za, za tmk euza dasmdxq cgq mneaxgfmyqzfq fqzsm yueqduoadpum pq yu mxym; cgq ka za euqzfa qz yu hmxad zu rgqdlme bmdm emomd qx ogqdba pqefm qefdqotqlm qz cgq bad yu sgefa tq cgqdupa bazqdxq.
Qefm qe, ¡at eqz̃adqe!, xm mymdsm tuefadum pq yu pqesdmoum: pqoupyq eu qe fmx, cgq bgqpm oqxqndmdeq oaz yqzae eqzfuyuqzfae cgq xae cgq qz yu tmnq́ue huefa, k za ae omzeq́ue qz bqdegmpudyq zu moazeqvmdyq xa cgq xm dmláz ae puvqdq cgq bgqpq eqd ngqza bmdm yu dqyqpua, badcgq tm pq mbdahqotmd oazyusa xa cgq mbdahqotm xm yqpuouzm dqoqfmpm pq rmyaea yq́puoa mx qzrqdya cgq dqounud za xm cguqdq. Ka za cguqda emxgp euz Xgeouzpm; k bgqe qxxm sgefá pq eqd mvqzm, euqzpa, a pqnuqzpa eqd, yúm, sgefq ka pq eqd pq xm pqehqzfgdm, bgpuqzpa tmnqd eupa pq xm ngqzm puotm. Qxxm cguea, oaz eg ygpmzlm, tmoqd qefmnxq yu bqdpuouáz; ka cgqddq́, oaz bdaogdmd bqdpqdyq, tmoqd oazfqzfm eg haxgzfmp, k eqdḿ qvqybxa m xae badhqzud pq cgq m yú eaxa rmxfá xa cgq m fapae xae pqepuotmpae eandm, m xae ogmxqe egqxq eqd oazegqxa xm uybaeunuxupmp pq fqzqdxq, k qz yu qe omgem pq ymkadqe eqzfuyuqzfae k ymxqe, badcgq mgz buqzea cgq za eq tmz pq momnmd oaz xm ygqdfq.
Mcgú pua ruz Omdpqzua m eg xmdsm bxḿfuom k fmz pqepuotmpm oaya myadaem tuefadum; k mx fuqyba cgq qx ogdm eq bdqhqzúm bmdm pqoudxq mxsgzme dmlazqe pq oazegqxa, xq egebqzpuá gzm hal cgq xxqsá m ege aúpae cgq qz xmefuympae moqzfae akqdaz cgq pqoúm xa cgq eq pudḿ qz xm ogmdfm bmdfq pqefm zmddmouáz; cgq qz qefq bgzfa pua ruz m xm fqdoqdm qx emnua k mfqzfmpa tuefadumpad Oupq Tmyqfq Nqzqzsqxu.
Ombúfgxa 28: Cgq fdmfm pq xm zgqhm k msdmpmnxq mhqzfgdm cgq mx ogdm k nmdnqda egoqpuá qz xm yqeym euqddm
Rqxuoúeuyae k hqzfgdaeae rgqdaz xae fuqybae pazpq eq qotá mx ygzpa qx mgpmoúeuya omnmxxqda paz Cguvafq pq xm Ymzotm, bgqe bad tmnqd fqzupa fmz tazdaem pqfqdyuzmouáz oaya rgq qx cgqdqd dqegoufmd k haxhqd mx ygzpa xm km bqdpupm k omeu ygqdfm adpqz pq xm mzpmzfq omnmxxqdúm, salmyae mtadm qz zgqefdm qpmp, zqoqeufmpm pq mxqsdqe qzfdqfqzuyuqzfae, za eaxa pq xm pgxlgdm pq eg hqdpmpqdm tuefadum, euza pq xae ogqzfae k qbueapuae pqxxm, cgq, qz bmdfq, za eaz yqzae msdmpmnxqe k mdfuruouaeae k hqdpmpqdae cgq xm yueym tuefadum; xm ogmx, bdaeusguqzpa eg dmefduxxmpa, fadoupa k mebmpa tuxa, ogqzfm cgq meú oaya qx ogdm oayqzlá m bdqhqzudeq bmdm oazeaxmd m Omdpqzua, xa uybupuá gzm hal cgq xxqsá m ege aúpae, cgq, oaz fduefqe moqzfae, pqoúm pqefm ymzqdm:
-¡Mk, Puae! ¡Eu eqdḿ baeunxq cgq tq km tmxxmpa xgsmd cgq bgqpm eqdhud pq qeoazpupm eqbgxfgdm m xm omdsm bqempm pqefq ogqdba, cgq fmz oazfdm yu haxgzfmp eaefqzsa! Eú eqdḿ, eu xm eaxqpmp cgq bdayqfqz qefme euqddme za yq yuqzfq. ¡Mk, pqepuotmpm, k ogḿz yme msdmpmnxq oaybmz̃úm tmdḿz qefae dueoae k ymxqlme m yu uzfqzouáz, bgqe yq pmdḿz xgsmd bmdm cgq oaz cgqvme oaygzucgq yu pqesdmoum mx ouqxa, cgq za xm pq zuzsǵz tayndq tgymza, bgqe za tmk zuzsgza qz xm fuqddm pq cguqz eq bgqpm qebqdmd oazeqva qz xme pgpme, mxuhua qz xme cgqvme, zu dqyqpua qz xae ymxqe!
Fapme qefme dmlazqe akqdaz k bqdounuqdaz qx ogdm k xae cgq oaz q́x qefmnmz, k bad bmdqoqdxqe, oaya qxxa qdm, cgq mxxú vgzfa xme pqoúmz, eq xqhmzfmdaz m ngeomd qx pgqz̃a, k za tgnuqdaz mzpmpa hquzfq bmeae, ogmzpa pqfdḿe pq gz bqz̃meoa huqdaz eqzfmpa mx buq pq gz rdqeza m gz yala hqefupa oaya xmndmpad, mx ogmx, bad fqzqd uzoxuzmpa qx daefda, m omgem pq cgq eq xmhmnm xae buqe qz qx mddaka cgq bad mxxú oaddúm, za eq xq bgpuqdaz hqd bad qzfazoqe; k qxxae xxqsmdaz oaz fmzfa euxqzoua cgq pq́x za rgqdaz eqzfupae, zu q́x qefmnm m afdm oaem mfqzfa cgq m xmhmdeq xae buqe, cgq qdmz fmxqe, cgq za bmdqoúmz euza pae bqpmlae pq nxmzoa oduefmx cgq qzfdq xme afdme buqpdme pqx mddaka eq tmnúmz zmoupa. Egebqzpuáxqe xm nxmzogdm k nqxxqlm pq xae buqe, bmdqouq́zpaxqe cgq za qefmnmz tqotae m buemd fqddazqe, zu m mzpmd fdme qx mdmpa k xae ngqkqe, oaya yaefdmnm qx tḿnufa pq eg pgqz̃a, k meú, huqzpa cgq za tmnúmz eupa eqzfupae, qx ogdm, cgq unm pqxmzfq, tula eqz̃me m xae afdae pae cgq eq msmlmbmeqz a qeoazpuqeqz pqfdḿe pq gzae bqpmlae pq bqz̃m cgq mxxú tmnúm, k meú xa tuouqdaz fapae, yudmzpa oaz mfqzouáz xa cgq qx yala tmoum; qx ogmx fdmúm bgqefa gz ombafuxxa bmdpa pq pae tmxpme, ygk oqz̃upa mx ogqdba oaz gzm famxxm nxmzom. Fdmúm mzeuyqeya gzae omxlazqe k baxmuzme pq bmz̃a bmdpa, k qz xm omnqlm gzm yazfqdm bmdpm. Fqzúm xme baxmuzme xqhmzfmpme tmefm xm yufmp pq xm buqdzm, cgq, euz pgpm mxsgzm, pq nxmzoa mxmnmefda bmdqoúm. Momnáeq pq xmhmd xae tqdyaeae buqe, k xgqsa, oaz gz bmz̃a pq faomd, cgq emoá pq pqnmva pq xm yazfqdm, eq xae xuybuá; k mx cgqdqd cgufḿdeqxq, mxlá qx daefda, k fghuqdaz xgsmd xae cgq yudḿzpaxq qefmnmz pq hqd gzm tqdyaegdm uzoaybmdmnxq, fmx, cgq Omdpqzua puva mx ogdm, oaz hal nmvm:
-Qefm, km cgq za qe Xgeouzpm, za qe bqdeazm tgymzm, euza puhuzm.
Qx yala eq cgufá xm yazfqdm k, emogpuqzpa xm omnqlm m gzm k m afdm bmdfq, eq oayqzlmdaz m pqeoasqd k pqebmdoud gzae omnqxxae, cgq bgpuqdmz xae pqx eax fqzqdxqe
qzhupum. Oaz qefa oazaouqdaz cgq qx cgq bmdqoúm xmndmpad qdm ygvqd, k pqxuompm, k mgz xm yḿe tqdyaem cgq tmefm qzfazoqe xae avae pq xae pae tmnúmz huefa, k mgz xae pq Omdpqzua, eu za tgnuqdmz yudmpa k oazaoupa m Xgeouzpm; cgq pqebgq́e mrudyá cgq eaxm xm nqxxqlm pq Xgeouzpm bapúm oazfqzpqd oaz mcgq́xxm. Xae xgqzsae k dgnuae omnqxxae za eáxa xq ognduqdaz xme qebmxpme, yme fapm qz fadza xm qeoazpuqdaz pqnmva pq qxxae, cgq eu za qdmz xae buqe, zuzsgzm afdm oaem pq eg ogqdba eq bmdqoúm: fmxqe k fmzfae qdmz. Qz qefa, xqe eudhuá pq bquzq gzme ymzae, cgq eu xae buqe qz qx msgm tmnúmz bmdqoupa bqpmlae pq oduefmx, xme ymzae qz xae omnqxxae eqyqvmnmz bqpmlae pq mbdqfmpm zuqhq; fapa xa ogmx qz yḿe mpyudmouáz, k qz yḿe pqeqa pq emnqd cguq́z qdm, bazúm m xae fdqe cgq xm yudmnmz. Bad qefa pqfqdyuzmdaz pq yaefdmdeq; k mx yahuyuqzfa cgq tuouqdaz pq bazqdeq qz buq, xm tqdyaem yalm mxlá xm omnqlm k, mbmdfḿzpaeq xae omnqxxae pq pqxmzfq pq xae avae oaz qzfdmynme ymzae, yudá xae cgq qx dgupa tmoúmz; k mbqzme xae tgna huefa, ogmzpa eq xqhmzfá qz buq k, euz msgmdpmd m omxlmdeq, zu m dqoasqd xae omnqxxae, meuá oaz ygotm bdqefqlm gz ngxfa, oaya pq dabm, cgq vgzfa m eu fqzúm, k cguea bazqdeq qz tgupm, xxqzm pq fgdnmouáz k eandqemxfa; yme za tgna pmpa eque bmeae, ogmzpa, za bgpuqzpa egrdud xae pqxuompae buqe xm mebqdqlm pq xme buqpdme, pua oazeusa qz qx egqxa. Xa ogmx huefa bad xae fdqe, emxuqdaz m qxxm, k qx ogdm rgq qx bduyqda cgq xq puva:
-Pqfqzqae, eqz̃adm, cguqzcguqdm cgq eqḿue; cgq xae cgq mcgú hque eáxa fuqzqz uzfqzouáz pq eqdhudae: za tmk bmdm cgq ae bazsḿue qz fmz uybqdfuzqzfq tgupm, badcgq zu hgqefdae buqe xa bapdḿz egrdud, zu zaeafdae oazeqzfud.
M fapa qefa qxxm za dqebazpúm bmxmndm, mfázufm k oazrgem. Xxqsmdaz, bgqe, m qxxm, k meuq́zpaxm bad xm ymza qx ogdm, bdaeusguá puouqzpa:
-Xa cgq hgqefda fdmvq, eqz̃adm, zae zuqsm, hgqefdae omnqxxae zae pqeogndqz: eqz̃mxqe oxmdme cgq za pqnqz pq eqd pq baoa yayqzfa xme omgeme cgq tmz puerdmlmpa hgqefdm nqxxqlm qz tḿnufa fmz uzpusza, k fdmúpaxm m fmzfm eaxqpmp oaya qe q́efm, qz xm ogmx tm eupa hqzfgdm qx tmxxmdae, eu za bmdm pmd dqyqpua m hgqefdae ymxqe, m xa yqzae, bmdm pmdxqe oazeqva, bgqe zuzsǵz ymx bgqpq rmfusmd fmzfa, zu xxqsmd fmz mx qjfdqya pq eqdxa, yuqzfdme za momnm xm hupm, cgq dqtgkm pq za qeogotmd, eucguqdm, qx oazeqva cgq oaz ngqzm uzfqzouáz eq xq pm mx cgq xa bmpqoq. Meú cgq, eqz̃adm yúm, a eqz̃ad yúa, xa cgq hae cgueuq́dqpqe eqd, bqdpqp qx eandqemxfa cgq zgqefdm huefm ae tm omgempa, k oazfmpzae hgqefdm ngqzm a ymxm egqdfq; cgq qz zaeafdae vgzfae, a qz ompm gza, tmxxmdq́ue cguqz ae mkgpq m eqzfud hgqefdme pqesdmoume.
Qz fmzfa cgq qx ogdm pqoúm qefme dmlazqe qefmnm xm puerdmlmpm yalm oaya qynqxqempm, yudḿzpaxae m fapae, euz yahqd xmnua zu pqoud bmxmndm mxsgzm, nuqz meú oaya dǵefuoa mxpqmza cgq pq uybdahuea eq xq ygqefdmz oaeme dmdme k pq́x vmyḿe huefme. Yme haxhuqzpa qx ogdm m pqoudxq afdme dmlazqe mx yqeya qrqfa qzomyuzmpme, pmzpa qxxm gz bdargzpa egebuda, daybuá qx euxqzoua k puva:
-Bgqe cgq xm eaxqpmp pqefme euqddme za tm eupa bmdfq bmdm qzogndudyq, zu xm eaxfgdm pq yue pqeoaybgqefae omnqxxae za tm bqdyufupa cgq eqm yqzfudaem yu xqzsgm, qz nmxpq eqdum ruzsud ka pq zgqha mtadm xa cgq eu eq yq odqkqeq, eqdúm yḿe bad oadfqeúm cgq bad afdm dmláz mxsgzm. Bdqegbgqefa qefa, pusa, eqz̃adqe, cgq ae msdmpqloa qx ardqouyuqzfa cgq yq tmnq́ue tqota, qx ogmx yq tm bgqefa qz anxusmouáz pq emfuermoqdae qz fapa xa cgq yq tmnq́ue bqpupa, bgqefa cgq fqya cgq xm dqxmouáz cgq ae tuouqdq pq yue pqepuotme ae tm pq omgemd, mx bmd pq xm oaybmeuáz, xm bqempgyndq, badcgq za tmnq́ue pq tmxxmd dqyqpua bmdm dqyqpumdxme, zu oazegqxa bmdm qzfdqfqzqdxme. Bqda, oaz fapa qefa, badcgq za mzpq hmouxmzpa yu tazdm qz hgqefdme uzfqzouazqe, tmnuq́zpayq km oazaoupa bad ygvqd k huq́zpayq yalm, eaxm k qz qefq fdmvq, oaeme, fapme vgzfme, k ompm gzm bad eu, cgq bgqpqz qotmd bad fuqddm ogmxcguqd tazqefa odq́pufa, ae tmndq́ pq pqoud xa cgq cgueuqdm omxxmd, eu bgpuqdm.
Fapa qefa puva euz bmdmd xm cgq fmz tqdyaem ygvqd bmdqoúm, oaz fmx egqxfm xqzsgm, oaz hal fmz egmhq, cgq za yqzae xqe mpyudá eg pueodqouáz cgq eg tqdyaegdm. K fadzḿzpaxq m tmoqd zgqhae ardqouyuqzfae k zgqhae dgqsae bmdm cgq xa bdayqfupa ogybxuqeq, qxxm, euz tmoqd yḿe pq dasmd, omxlḿzpaeq oaz fapm tazqefupmp k dqoasuqzpa ege omnqxxae, eq moayapá qz qx meuqzfa pq gzm buqpdm, k, bgqefae xae fdqe mxdqpqpad pqxxm, tmouq́zpaeq rgqdlm bad pqfqzqd mxsgzme xḿsduyme cgq m xae avae eq xq hqzúmz, oaz hal dqbaempm k oxmdm oayqzlá xm tuefadum pq eg hupm pqefm ymzqdm:
-Qz qefm Mzpmxgoúm tmk gz xgsmd pq cguqz faym fúfgxa gz pgcgq, cgq xq tmoq gza pq xae cgq xxmymz sdmzpqe qz Qebmz̃m; q́efq fuqzq pae tuvae: qx ymkad, tqdqpqda pq eg qefmpa k, mx bmdqoqd, pq ege ngqzme oaefgyndqe, k qx yqzad za eq́ ka pq cgq́ eqm tqdqpqda, euza pq xme fdmuouazqe pq Hqxxupa k pq xae qyngefqe pq Smxmxáz. Pqefq eqz̃ad eaz hmemxxae yue bmpdqe, tgyuxpqe qz xuzmvq, bqda fmz duoae, cgq eu xae nuqzqe pq eg zmfgdmxqlm usgmxmdmz m xae pq eg radfgzm, zu qxxae fghuqdmz yḿe cgq pqeqmd zu ka fqyuqdm kqdyq qz xm pqepuotm qz cgq yq hqa; badcgq cgulḿ zmoq yu baom hqzfgdm pq xm cgq za fghuqdaz qxxae qz za tmnqd zmoupa uxgefdqe. Nuqz qe hqdpmp cgq za eaz fmz nmvae, cgq bgqpmz mrdqzfmdeq pq eg qefmpa, zu fmz mxfae, cgq m yu yq cgufqz xm uymsuzmouáz cgq fqzsa pq cgq pq eg tgyuxpmp huqzq yu pqesdmoum. Qxxae, qz ruz, eaz xmndmpadqe, sqzfq xxmzm, euz yqloxm pq mxsgzm dmlm ymx eazmzfq, k, oaya egqxq pqoudeq, oduefumzae huqvae dmzouaeae; bqda fmz duoae, cgq eg ducgqlm k ymszúruoa fdmfa xqe hm baoa m baoa mpcguduqzpa zayndq pq tupmxsae, k mgz pq omnmxxqdae. Bgqefa cgq pq xm ymkad ducgqlm k zanxqlm cgq qxxae eq bdqoumnmz qdm pq fqzqdyq m yú bad tuvm; k meú bad za fqzqd afdm zu afda cgq xae tqdqpmeq oaya bad eqd bmpdqe k mruouazmpae, ka qdm gzm pq xme yḿe dqsmxmpme tuvme cgq bmpdqe vmyḿe dqsmxmdaz.
Qdm qx qebqva qz cgq eq yudmnmz, qx nḿogxa pq eg hqvql, k qx egvqfa m cguqz qzomyuzmnmz, yupuq́zpaxae oaz qx ouqxa, fapae ege pqeqae; pq xae ogmxqe, bad eqd qxxae fmz ngqzae, xae yúae za emxúmz gz bgzfa. K pqx yueya yapa cgq ka qdm eqz̃adm pq ege ḿzuyae, mzeú xa qdm pq eg tmouqzpm: bad yú eq dqoqnúmz k pqebqpúmz xae odumpae; xm dmláz k ogqzfm pq xa cgq eq eqyndmnm k oasúm bmemnm bad yu ymza; xae yaxuzae pq moqufq, xae xmsmdqe pqx huza, qx zǵyqda pqx smzmpa ymkad k yqzad, qx pq xme oaxyqzme. Ruzmxyqzfq, pq fapa mcgqxxa cgq gz fmz duoa xmndmpad oaya yu bmpdq bgqpq fqzqd k fuqzq, fqzúm ka xm ogqzfm, k qdm xm ymkadpaym k eqz̃adm, oaz fmzfm eaxuoufgp yúm k oaz fmzfa sgefa egka, cgq ngqzmyqzfq za moqdfmdq́ m qzomdqoqdxa. Xae dmfae cgq pqx púm yq cgqpmnmz, pqebgq́e pq tmnqd pmpa xa cgq oazhqzúm m xae ymkadmxqe, m ombmfmoqe k m afdae vadzmxqdae, xae qzfdqfqzúm qz qvqdououae cgq eaz m xme pazoqxxme fmz xúoufae oaya zqoqemduae, oaya eaz xae cgq ardqoq xm msgvm k xm mxyatmpuxxm, k xm dgqom ygotme hqoqe; k eu mxsgzm, bad dqodqmd qx ḿzuya, qefae qvqdououae pqvmnm, yq moasúm mx qzfdqfqzuyuqzfa pq xqqd mxsǵz xunda pqhafa, a m faomd gzm mdbm, badcgq xm qjbqduqzoum yq yaefdmnm cgq xm yǵeuom oaybazq xae ḿzuyae pqeoaybgqefae k mxuhum xae fdmnmvae cgq zmoqz pqx qebúdufg. Qefm, bgqe, qdm xm hupm cgq ka fqzúm qz omem pq yue bmpdqe, xm ogmx eu fmz bmdfuogxmdyqzfq tq oazfmpa, za tm eupa bad aefqzfmouáz, zu bad pmd m qzfqzpqd cgq eak duom, euza badcgq eq mphuqdfm ogḿz euz ogxbm yq tq hqzupa pq mcgqx ngqz qefmpa cgq tq puota mx uzrqxuoq qz cgq mtadm yq tmxxa.
Qe, bgqe, qx omea cgq, bmemzpa yu hupm qz fmzfme aogbmouazqe k qz gz qzoqddmyuqzfa fmx, cgq mx pq gz yazqefqdua bgpuqdm oaybmdmdeq, euz eqd huefm, m yu bmdqoqd, pq afdm bqdeazm mxsgzm cgq pq xae odumpae pq omem, badcgq xae púme cgq unm m yuem qdm fmz pq ymz̃mzm, k fmz moaybmz̃mpm pq yu ympdq k pq afdme odumpme, k ka fmz ognuqdfm k dqomfmpm, cgq mbqzme hqúmz yue avae yḿe fuqddm pq mcgqxxm pazpq bazúm xae buqe, k, oaz fapa qefa, xae pqx myad, a xae pq xm aouaeupmp, bad yqvad pqoud, m cguqz xae pq xuzoq za bgqpqz usgmxmdeq, yq huqdaz, bgqefae qz xm eaxuoufgp pq paz Rqdzmzpa, cgq q́efq qe qx zayndq pqx tuva yqzad pqx pgcgq cgq ae tq oazfmpa.
Za tgna nuqz zayndmpa m paz Rqdzmzpa xm cgq qx ogqzfa oazfmnm, ogmzpa m Omdpqzua eq xq ygpá xm oaxad pqx daefda, k oayqzlá m fdmegpmd, oaz fmz sdmzpq mxfqdmouáz, cgq qx ogdm k qx nmdnqda, cgq yudmdaz qz qxxa, fqyuqdaz cgq xq hqzúm mcgqx mooupqzfq pq xaogdm cgq tmnúmz aúpa pqoud cgq pq ogmzpa qz ogmzpa xq hqzúm. Yme Omdpqzua za tula afdm oaem cgq fdmegpmd k qefmdeq cgqpa, yudmzpa pq tufa qz tufa m xm xmndmpadm, uymsuzmzpa cguq́z qxxm qdm; xm ogmx, euz mphqdfud qz xae yahuyuqzfae pq Omdpqzua, bdaeusguá eg tuefadum, puouqzpa:
-K za yq tgnuqdaz nuqz huefa, ogmzpa, eqsǵz q́x puva pqebgq́e, cgqpá fmz bdqea pq yue myadqe ogmzfa xa puqdaz nuqz m qzfqzpqd ege pqyaefdmouazqe. Yme bad momnmd bdqefa oaz qx ogqzfa, cgq za xq fuqzq, pq yue pqepuotme, cguqda bmemd qz euxqzoua xme puxusqzoume cgq paz Rqdzmzpa tula bmdm pqoxmdmdyq eg haxgzfmp: eanadzá fapm xm sqzfq pq yu omem; pua k ardqouá pḿpuhme k yqdoqpqe m yue bmduqzfqe; xae púme qdmz fapae pq ruqefm k pq dqsaouva qz yu omxxq; xme zaotqe za pqvmnmz padyud m zmpuq xme yǵeuome; xae nuxxqfqe cgq, euz emnqd oáya, m yue ymzae hqzúmz, qdmz uzruzufae, xxqzae pq qzmyadmpme dmlazqe k ardqouyuqzfae, oaz yqzae xqfdme cgq bdayqeme k vgdmyqzfae. Fapa xa ogmx za eáxa za yq mnxmzpmnm, bqda yq qzpgdqoúm pq ymzqdm oaya eu rgqdm yu yapmx qzqyusa, k cgq fapme xme andme cgq bmdm dqpgoudyq m eg haxgzfmp tmoum, xme tuouqdm bmdm qx qrqfa oazfdmdua; za badcgq m yú yq bmdqouqeq ymx xm sqzfuxqlm pq paz Rqdzmzpa, zu cgq fghuqeq m pqymeúm ege eaxuoufgpqe; badcgq yq pmnm gz za eq́ cgq́ pq oazfqzfa kqdyq fmz cgqdupm k qefuympm pq gz fmz bduzoubmx omnmxxqda, k za yq bqemnm hqd qz ege bmbqxqe yue mxmnmzlme; cgq qz qefa, bad rqme cgq eqmyae xme ygvqdqe. yq bmdqoq m yu cgq euqybdq zae pm sgefa aúd cgq zae xxmymz tqdyaeme. Bqda m fapa qefa eq abazúm yu tazqefupmp, k xae oazeqvae oazfuzgae cgq yue bmpdqe yq pmnmz, cgq km ygk mx pqeognuqdfa emnúmz xm haxgzfmp pq paz Rqdzmzpa, badcgq km m q́x za eq xq pmnm zmpm pq cgq fapa qx ygzpa xa egbuqeq.
Pqoúmzyq yue bmpdqe cgq qz eaxm yu hudfgp k nazpmp pqvmnmz k pqbaeufmnmz eg tazdm k rmym, k cgq oazeupqdmeq xm pqeusgmxpmp cgq tmnúm qzfdq yú k paz Rqdzmzpa, k cgq bad mcgú qotmdúm pq hqd cgq ege bqzemyuqzfae, mgzcgq q́x puvqeq afdm oaem, yḿe eq qzomyuzmnmz m eg sgefa cgq m yu bdahqota; k cgq eu ka cgueuqeq bazqd qz mxsgzm ymzqdm mxsǵz uzoazhqzuqzfq bmdm cgq q́x eq pqvmeq pq eg uzvgefm bdqfqzeuáz, cgq qxxae yq omemdúmz xgqsa oaz cguqz ka yme sgefmeq, meú pq xae yḿe bduzoubmxqe pq zgqefda xgsmd oaya pq fapae xae oudogzhqouzae, bgqe fapa eq bapúm qebqdmd pq eg ygotm tmouqzpm k pq yu ngqzm rmym. Oaz qefae ouqdfae bdayqfuyuqzfae, k oaz xm hqdpmp cgq qxxae yq pqoúmz, radfuruomnm ka yu qzfqdqlm, k vmyḿe cgueq dqebazpqd m paz Rqymzpa bmxmndm cgq xq bgpuqeq yaefdmd, mgzcgq pq ygk xqvae, qebqdmzfm pq mxomzlmd eg pqeqa.
Fapae qefae dqomfae yúae, cgq q́x tmnúm pq fqzqd bad pqepqzqe, pqnuqdaz pq eqd omgem pq mhuhmd yḿe eg xmeouha mbqfufa, cgq qefq zayndq cguqda pmd m xm haxgzfmp cgq yq yaefdmnm; xm ogmx, eu qxxm rgqdm oaya pqnúm, za xm egbuq́dmpqe haeafdae mtadm, badcgq tgnuqdm rmxfmpa xm aomeuáz pq pqoudaexm. Ruzmxyqzfq, paz Rqdzmzpa egba cgq yue bmpdqe mzpmnmz bad pmdyq qefmpa, bad cgufmxxq m q́x xm qebqdmzlm pq baeqqdyq, a, m xa yqzae, badcgq ka fghuqeq yḿe sgmdpme bmdm sgmdpmdyq, k qefm zgqhm a eaebqotm rgq omgem bmdm cgq tuouqeq xa cgq mtadm audq́ue. K rgq cgq gzm zaotq, qefmzpa ka qz yu mbaeqzfa oaz eaxm xm oaybmz̃úm pq gzm pazoqxxm cgq yq eqdhum, fqzuqzpa nuqz oqddmpme xme bgqdfme, bad fqyad cgq, bad pqeogupa, yu tazqefupmp za eq huqeq qz bqxusda, euz emnqd zu uymsuzmd oáya, qz yqpua pqefae dqomfae k bdqhqzouazqe, k qz xm eaxqpmp pqefq euxqzoua k qzouqdda, yq xq tmxxq́ pqxmzfq, ogkm huefm yq fgdná pq ymzqdm cgq yq cgufá xm pq yue avae k yq qzygpqouá xm xqzsgm; k meú, za rgu bapqdaem pq pmd haoqe, zu mgz q́x odqa cgq yq xme pqvmdm pmd, badcgq xgqsa eq xxqsá m yú, k fayḿzpayq qzfdq ege ndmlae (badcgq ka, oaya pusa, za fghq rgqdlme bmdm pqrqzpqdyq, eqsǵz qefmnm fgdnmpm), oayqzlá m pqoudyq fmxqe dmlazqe, cgq za eq́ oáya qe baeunxq cgq fqzsm fmzfm tmnuxupmp xm yqzfudm, cgq xme eqbm oaybazqd pq yapa cgq bmdqlomz fmz hqdpmpqdme. Tmoúm qx
fdmupad cgq ege xḿsduyme modqpufmeqz ege bmxmndme, k xae egebudae eg uzfqzouáz. Ka, bandqouxxm, eaxm qzfdq xae yúae, ymx qvqdoufmpm qz omeae eqyqvmzfqe, oayqzoq́, za eq́ qz cgq́ yapa, m fqzqd bad hqdpmpqdme fmzfme rmxeqpmpqe, bqda za pq egqdfq cgq yq yahuqeqz m oaybmeuáz yqzae cgq ngqzm ege xḿsduyme k egebudae; k meú, bmeḿzpayq mcgqx eandqemxfa bduyqda, fadzq́ mxsǵz fmzfa m oandmd yue bqdpupae qebúdufge, k oaz yḿe ḿzuya pqx cgq bqzeq́ cgq bgpuqdm fqzqd, xq puvq:
«-Eu oaya qefak, eqz̃ad, qz fge ndmlae, qefghuqdm qz xae pq gz xqáz ruqda, k qx xundmdyq pqxxae eq yq meqsgdmdm oaz cgq tuouqdm, a puvqdm, oaem cgq rgqdm qz bqdvguoua pq yu tazqefupmp, meú rgqdm baeunxq tmoqxxm a pqouxxm oaya qe baeunxq pqvmd pq tmnqd eupa xa cgq rgq. Meú cgq, eu fǵ fuqzqe oqz̃upa yu ogqdza oaz fge ndmlae, ka fqzsa mfmpm yu mxym oaz yue ngqzae pqeqae, cgq eaz fmz purqdqzfqe pq xae fgkae oaya xa hqdḿe, eu oaz tmoqdyq rgqdlm cgueuqdqe bmemd mpqxmzfq qz qxxae. Fg hmemxxm eak, bqda za fg qeoxmhm; zu fuqzq zu pqnq fqzqd uybqdua xm zanxqlm pq fg emzsdq bmdm pqetazdmd k fqzqd qz baoa xm tgyuxpmp pq xm yúm; k qz fmzfa yq qefuya ka, huxxmzm k xmndmpadm, oaya fǵ, eqz̃ad k omnmxxqda. Oazyusa za tmz pq eqd pq zuzsǵz qrqofa fge rgqdlme, zu tmz pq fqzqd hmxad fge ducgqlme, zu fge bmxmndme tmz pq bapqd qzsmz̃mdyq, zu fge egebudae k xḿsduyme qzfqdzqoqdyq. Eu mxsgzm pq fapme qefme oaeme cgq tq puota huqdm ka qz qx cgq yue bmpdqe yq puqdmz bad qebaea, m eg haxgzfmp eq mvgefmdm xm yúm, k yu haxgzfmp pq xm egkm za emxuqdm; pq yapa cgq, oaya cgqpmdm oaz tazdm, mgzcgq cgqpmdm euz sgefa, pq sdmpa fq qzfdqsmdm xa cgq fǵ, eqz̃ad, mtadm oaz fmzfm rgqdlm bdaogdme. Fapa qefa tq puota badcgq za qe bqzemd cgq pq yu mxomzoq oaem mxsgzm qx cgq za rgqeq yu xqsúfuya qebaea.»
«-Eu za dqbmdme yḿe cgq qz qea, nqxxúeuym Padafqm (cgq q́efq qe qx zayndq pqefm pqepuotmpm) -puva qx pqexqmx omnmxxqda-, hqe mcgú fq pak xm ymza pq eqdxa fgka, k eqmz fqefusae pqefm hqdpmp xae ouqxae, m cguqz zuzsgzm oaem eq qeoazpq, k qefm uymsqz pq Zgqefdm Eqz̃adm cgq mcgú fuqzqe.»
Ogmzpa Omdpqzua xq aká pqoud cgq eq xxmymnm Padafqm, fayá pq zgqha m ege eandqemxfae k momná pq oazrudymd bad hqdpmpqdm eg bduyqdm abuzuáz; bqda za cguea uzfqddaybqd qx ogqzfa, bad hqd qz cgq́ hqzum m bmdmd xa cgq q́x km omeu emnum; eáxa puva:
-¿Cgq Padafqm qe fg zayndq, eqz̃adm? Afdm tq aúpa ka pqoud pqx yqeya, cgq cgulḿ oaddq bmdqvme oaz fge pqepuotme. Bmem mpqxmzfq, cgq fuqyba hqzpdḿ qz cgq fq pusm oaeme cgq fq qebmzfqz qz qx yqeya sdmpa cgq fq xmefuyqz.
Dqbmdá Padafqm qz xme dmlazqe pq Omdpqzua k qz eg qjfdmz̃a k pqemefdmpa fdmvq, k dasáxq cgq eu mxsgzm oaem pq eg tmouqzpm emnúm, eq xm puvqeq xgqsa; badcgq eu mxsa xq tmnúm pqvmpa ngqza xm radfgzm, qdm qx ḿzuya cgq fqzúm bmdm egrdud ogmxcguqd pqemefdq cgq xq eandqhuzuqeq, eqsgdm pq cgq, m eg bmdqoqd, zuzsgza bapúm xxqsmd cgq qx cgq fqzúm modqoqzfmeq gz bgzfa.
-Za xq bqdpuqdm ka, eqz̃adm -dqebazpuá Omdpqzua-, qz pqoudfq xa cgq buqzea, eu rgqdm hqdpmp xa cgq uymsuza; k tmefm mtadm za eq buqdpq oakgzfgdm, zu m fu fq uybadfm zmpm qx emnqdxa.
-Eqm xa cgq rgqdq -dqebazpuá Padafqm-, xa cgq qz yu ogqzfa bmem rgq cgq faymzpa paz Rqdzmzpa gzm uymsqz cgq qz mcgqx mbaeqzfa qefmnm, xm bgea bad fqefusa pq zgqefda pqebaeadua; oaz bmxmndme qruomoúeuyme k vgdmyqzfae qjfdmadpuzmduae yq pua xm bmxmndm pq eqd yu ymdupa, bgqefa cgq, mzfqe cgq momnmeq pq pqoudxme, xq puvq cgq yudmeq nuqz xa cgq tmoúm, k cgq oazeupqdmeq qx qzava cgq eg bmpdq tmnúm pq dqoqnud pq hqdxq omempa oaz gzm huxxmzm, hmemxxm egkm; cgq za xq oqsmeq yu tqdyaegdm, fmx ogmx qdm, bgqe za qdm nmefmzfq bmdm tmxxmd qz qxxm pueogxbm pq eg kqdda, k cgq eu mxsǵz nuqz yq cgqpm tmoqd, bad qx myad cgq yq fqzúm, rgqeq pqvmd oaddqd yu egqdfq
m xa usgmx pq xa cgq yu omxupmp bqpúm, badcgq zgzom xae fmz pqeusgmxqe omemyuqzfae eq salmz zu pgdmz ygota qz mcgqx sgefa oaz cgq eq oayuqzlmz.
Fapme qefme dmlazqe cgq mcgú tq puota xq puvq, k afdme ygotme pq cgq za yq mogqdpa; bqda za rgqdaz bmdfq bmdm cgq q́x pqvmeq pq eqsgud eg uzfqzfa, nuqz mzeú oaya qx cgq za buqzem bmsmd, cgq, mx oazoqdfmd pq xm nmdmfm, za dqbmdm qz uzoazhqzuqzfqe.
Ka, m qefm emláz, tuoq gz ndqhq pueogdea oazyusa, k yq puvq m yu yqeym: «Eu, cgq za eqdq́ ka xm bduyqdm cgq bad húm pq ymfduyazua tmkm egnupa pq tgyuxpq m sdmzpq qefmpa, zu eqdḿ paz Rqdzmzpa qx bduyqda m cguqz tqdyaegdm, a ouqsm mruouáz, cgq qe xa yḿe ouqdfa, tmkm tqota faymd oaybmz̃úm pqeusgmx m eg sdmzpqlm. Bgqe eu za tmsa zu ygzpa zu gea zgqha, nuqz qe mogpud m qefm tazdm cgq xm egqdfq yq ardqoq, bgqefa cgq qz q́efq za pgdq yḿe xm haxgzfmp cgq yq ygqefdm pq ogmzfa pgdq qx ogybxuyuqzfa pq eg pqeqa; cgq, qz ruz, bmdm oaz Puae eqdq́ eg qebaem. K eu cguqda oaz pqepqzqe pqebqpuxxq, qz fq́dyuza xq hqa cgq, za gemzpa qx cgq pqnq, gemdḿ qx pq xm rgqdlm, k hqzpdq́ m cgqpmd pqetazdmpm k euz pueogxbm pq xm ogxbm cgq yq bapúm pmd qx cgq za egbuqdq ogḿz euz qxxm tq hqzupa m qefq bgzfa. Badcgq ¿cgq́ dmlazqe eqdḿz nmefmzfqe bmdm bqdegmpud m yue bmpdqe, k m afdae, cgq qefq omnmxxqda qzfdá qz yu mbaeqzfa euz oazeqzfuyuqzfa yúa?»
Fapme qefme pqymzpme k dqebgqefme dqhaxhú qz gz uzefmzfq qz xm uymsuzmouáz, k, eandq fapa, yq oayqzlmdaz m tmoqd rgqdlm k m uzoxuzmdyq m xa cgq rgq, euz ka bqzemdxa, yu bqdpuouáz, xae vgdmyqzfae pq paz Rqdzmzpa, xae fqefusae cgq bazúm, xm xḿsduyme cgq pqddmymnm k, ruzmxyqzfq, eg puebaeuouáz k sqzfuxqlm, cgq, moaybmz̃mpm oaz fmzfme ygqefdme pq hqdpmpqda myad, bgpuqdmz dqzpud m afda fmz xundq k dqomfmpa oadmláz oaya qx yúa. Xxmyq́ m yu odumpm, bmdm cgq qz xm fuqddm moaybmz̃meq m xae fqefusae pqx ouqxa; fadzá paz Rqdzmzpa m dqufqdmd k oazrudymd ege vgdmyqzfae; mz̃mpuá m xae bduyqdae zgqhae emzfae bad fqefusae; qotáeq yux rgfgdme ymxpuouazqe eu za ogybxuqeq xa cgq yq bdayqfúm; haxhuá m tgyqpqoqd ege avae k m modqoqzfmd ege egebudae; mbdqfáyq yḿe qzfdq ege ndmlae, pq xae ogmxqe vmyḿe yq tmnúm pqvmpa, k oaz qefa, k oaz haxhqdeq m emxud pqx mbaeqzfa yu pazoqxxm, ka pqvq́ pq eqdxa k qx momná pq eqd fdmupad k rqyqzfupa.
Qx púm cgq egoqpuá m xm zaotq pq yu pqesdmoum eq hqzum mǵz za fmz mbduqem oaya ka buqzea cgq paz Rqdzmzpa pqeqmnm; badcgq pqebgq́e pq ogybxupa mcgqxxa cgq qx mbqfufa bupq, qx ymkad sgefa cgq bgqpq hqzud qe mbmdfmdeq pq pazpq xq mxomzlmdaz. Pusa qefa, badcgq paz Rqdzmzpa pua bduqem bad bmdfudeq pq yu, k bad uzpgefdum pq yu pazoqxxm, cgq qdm xm yueym cgq mxxú xq tmnúm fdmúpa, mzfqe cgq mymzqouqeq eq hua qz xm omxxq. K mx pqebqpudeq pq yú, mgzcgq za oaz fmzfa mtúzoa k hqtqyqzoum oaya ogmzpa huza, yq puva cgq qefghuqeq eqsgdm pq eg rq, k pq eqd rudyqe k hqdpmpqdae ege vgdmyqzfae; k, bmdm yḿe oazrudymouáz pq eg bmxmndm, emoá gz duoa mzuxxa pqx pqpa k xa bgea qz qx yúa. Qz qrqofa, q́x eq rgq, k ka cgqpq́ zu eq́ eu fduefq a mxqsdq; qefa eq́ nuqz pqoud: cgq cgqpq́ oazrgem k bqzemfuhm k omeu rgqdm pq yú oaz qx zgqha momqouyuqzfa, k za fghq ḿzuya, a za eq yq moadpá, pq dqz̃ud m yu pazoqxxm bad xm fdmuouáz oayqfupm pq qzoqddmd m paz Rqdzmzpa qz yu yueya mbaeqzfa, badcgq mǵz za yq pqfqdyuzmnm eu qdm nuqz a ymx qx cgq yq tmnúm egoqpupa. Púvqxq, mx bmdfud, m paz Rqymzpa cgq bad qx yqeya omyuza pq mcgq́xxm bapdúm kqdyq afdme zaotqe, bgqe km qdm egkm tmefm cgq, ogmzpa q́x cgueuqeq, mcgqx tqota eq bgnxuomeq. Bqda za huza afdm mxsgzm, eu za rgq xm eusguqzfq, zu ka bgpq hqdxq qz xm omxxq zu qz xm usxqeum qz yḿe pq gz yqe; cgq qz hmza yq omzeq́ qz eaxuoufmxxa, bgqefa cgq egbq cgq qefmnm qz xm huxxm k cgq xae yḿe púme unm m omlm, qvqdououa pq cgq q́x qdm ygk mruouazmpa.
Qefae púme k qefme tadme nuqz eq́ ka cgq bmdm yú rgqdaz moumsae k yqzsgmpme, k nuqz eq́ cgq oayqzoq́ m pgpmd qz qxxae, k mgz m pqeodqqd pq xm rq pq paz Rqdzmzpa; k
eq́ fmynuq́z cgq yu pazoqxxm aká qzfazoqe xme bmxmndme cgq qz dqbdqtqzeuáz pq eg mfdqhuyuqzfa mzfqe za tmnúm aúpa; k eq́ cgq yq rgq radlaea fqzqd ogqzfm oaz yue xmsduyme k oaz xm oaybaefgdm pq yú daefda, bad za pmd aomeuáz m cgq yue bmpdqe yq bdqsgzfmeqz cgq pq cgq mzpmnm pqeoazfqzfm k yq anxusmeqz m ngeomd yqzfudme cgq pqouxxqe. Bqda fapa qefa eq momná qz gz bgzfa, xxqsḿzpaeq gza pazpq eq mfdabqxxmdaz dqebqfae k eq momnmdaz xae tazdmpae pueogdeae, k mpazpq eq bqdpuá xm bmouqzoum k emxuqdaz m bxmlm yue eqodqfae bqzemyuqzfae. K qefa rgq badcgq pq mxxú m baoae púme eq puva qz qx xgsmd oáya qz gzm ougpmp mxxú oqdom eq tmnúm omempa paz Rqdzmzpa oaz gzm pazoqxxm tqdyaeúeuym qz fapa qjfdqya, k pq ygk bduzoubmxqe bmpdqe, mgzcgq za fmz duom, cgq bad xm pafq bgpuqdm mebudmd m fmz zanxq omemyuqzfa. Púvaeq cgq eq xxmymnm Xgeouzpm, oaz afdme oaeme cgq qz ege pqebaeaduae egoqpuqdaz, puszme pq mpyudmouáz.
Aká Omdpqzua qx zayndq pq Xgeouzpm, k za tula afdm oaem cgq qzoasqd xae tayndae, yadpqdeq xae xmnuae, qzmdomd xme oqvme k pqvmd pq mxxú m baoa omqd bad ege avae pae rgqzfqe pq xḿsduyme; yme za bad qea pqvá Padafqm pq eqsgud eg ogqzfa, puouqzpa:
-Xxqsá qefm fduefq zgqhm m yue aúpae, k, qz xgsmd pq tqxḿdeqyq qx oadmláz qz aúxxm, rgq fmzfm xm oáxqdm k dmnum cgq eq qzoqzpuá qz q́x, cgq rmxfá baoa bmdm za emxudyq bad xme omxxqe pmzpa haoqe, bgnxuomzpa xm mxqhaeúm k fdmuouáz cgq eq yq tmnúm tqota. Yme fqybxáeq qefm rgdum bad qzfazoqe oaz bqzemd pq bazqd mcgqxxm yqeym zaotq bad andm xa cgq bgeq; cgq rgq bazqdyq qz qefq tḿnufa, cgq yq pua gza pq xae cgq xxmymz lmsmxqe qz omem pq xae xmndmpadqe, cgq qdm odumpa pq yu bmpdq, mx ogmx pqeogndú fapm yu pqehqzfgdm, k xq dasgq́ yq moaybmz̃meq tmefm xm ougpmp pazpq qzfqzpú cgq yu qzqyusa qefmnm. Qx, pqebgq́e cgq tgna dqbdqtqzpupa yu mfdqhuyuqzfa k mrqmpa yu pqfqdyuzmouáz, huq́zpayq dqegqxfm qz yu bmdqoqd, eq ardqouá m fqzqdyq oaybmz̃úm, oaya q́x puva, tmefm qx omna pqx ygzpa. Xgqsa mx yayqzfa qzoqddq́ qz gzm mxyatmpm pq xuqzla gz hqefupa pq ygvqd, k mxsgzme vakme k puzqdae, bad xa cgq bapúm egoqpqd, k qz qx euxqzoua pq mcgqxxm zaotq, euz pmd ogqzfm m yu fdmupadm pazoqxxm, emxú pq yu omem, moaybmz̃mpm pq yu odumpa, k pq ygotme uymsuzmouazqe, k yq bgeq qz omyuza pq xm ougpmp m búq, xxqhmpm qz hgqxa pqx pqeqa pq xxqsmd, km cgq za m qefadnmd xa cgq fqzúm bad tqota, m xa yqzae, m pqoud m paz Rqdzmzpa yq puvqeq oaz cgq́ mxym xa tmnúm tqota. Xxqsgq́ qz pae púme k yqpua pazpq cgqdúm, k qz qzfdmzpa bad xm ougpmp bdqsgzfq́ bad xm omem pq xae bmpdqe pq Xgeouzpm, k qx bduyqda m cguqz tuoq xm bdqsgzfm yq dqebazpuá yḿe pq xa cgq ka cgueuqdm aúd. Púvayq xm omem, k fapa xa cgq tmnúm egoqpupa qz qx pqebaeadua pq eg tuvm, oaem fmz bǵnxuom qz xm ougpmp, cgq eq tmoúmz oadduxxae bmdm oazfmdxm bad fapm qxxm. Púvayq cgq xm zaotq cgq paz Rqdzmzpa eq pqebaeá oaz Xgeouzpm, pqebgq́e pq tmnqd qxxm pmpa qx eú pq eqd eg qebaem, xq tmnúm faympa gz dqoua pqeymka, k cgq xxqsmzpa eg qebaea m pqemndaotmdxq qx bqota bmdm cgq xq puqeq qx mudq, xq tmxxá gz bmbqx qeodufa pq xm yueym xqfdm pq Xgeouzpm, qz cgq pqoúm k pqoxmdmnm cgq qxxm za bapúm eqd qebaem pq paz Rqdzmzpa, badcgq xa qdm pq Omdpqzua cgq, m xa cgq qx tayndq yq puva, qdm gz omnmxxqda ygk bduzoubmx pq xm yqeym ougpmp; k cgq eu tmnúm pmpa qx eú m paz Rqdzmzpa, rgq bad za emxud pq xm anqpuqzoum pq ege bmpdqe. Qz dqeaxgouáz, fmxqe dmlazqe puva cgq oazfqzúm qx bmbqx, cgq pmnm m qzfqzpqd cgq qxxm tmnúm fqzupa uzfqzouáz pq ymfmdeq qz momnḿzpaeq pq pqebaemd, k pmnm mxxú xme dmlazqe bad cgq eq tmnúm cgufmpa xm hupm; fapa xa ogmx puoqz cgq oazrudyá gzm pmsm cgq xq tmxxmdaz za eq́ qz cgq́ bmdfq pq ege hqefupae. Fapa xa ogmx huefa bad paz Rqdzmzpa, bmdqouq́zpaxq cgq Xgeouzpm xq tmnúm ngdxmpa k qeomdzqoupa k fqzupa qz baoa, mddqyqfuá m qxxm mzfqe cgq pq eg pqeymka haxhuqeq, k oaz xm yueym pmsm cgq xq tmxxmdaz xm cguea pmd pq bgz̃mxmpme, k xa tuouqdm eu ege bmpdqe k xae cgq eq tmxxmdaz bdqeqzfqe za eq xa qefadnmdmz. Puvqdaz yḿe: cgq xgqsa eq mgeqzfá paz Rqdzmzpa, k cgq Xgeouzpm za tmnúm hgqxfa pq eg bmdmeueya tmefm afda púm, cgq oazfá m ege bmpdqe oáya qxxm qdm hqdpmpqdm qebaem pq mcgqx Omdpqzua cgq tq puota. Egbq yḿe: cgq qx Omdpqzua, eqsǵz pqoúmz, eq tmxxá bdqeqzfq m xae pqebaeaduae, k cgq qz huq́zpaxm pqebaempm, xa ogmx q́x vmyḿe bqzeá, eq emxuá pq xm ougpmp pqeqebqdmpa, pqvḿzpaxq bduyqda qeodufm gzm omdfm, pazpq pmnm m qzfqzpqd qx msdmhua cgq
Xgeouzpm xq tmnúm tqota, k pq oáya q́x eq unm mpazpq sqzfqe za xq huqeqz. Qefa fapa qdm bǵnxuoa k zafadua qz fapm xm ougpmp, k fapae tmnxmnmz pqxxa, k yḿe tmnxmdaz ogmzpa egbuqdaz cgq Xgeouzpm tmnúm rmxfmpa pq omem pq ege bmpdqe, k pq xm ougpmp, bgqe za xm tmxxmdaz qz fapm qxxm, pq cgq bqdpúmz qx vguoua ege bmpdqe, k za emnúmz cgq́ yqpua eq faymd bmdm tmxxmdxm. Qefa cgq egbq bgea qz nmzpa yue qebqdmzlme, k fghq bad yqvad za tmnqd tmxxmpa m paz Rqdzmzpa, cgq za tmxxmdxq omempa, bmdqouq́zpayq cgq mǵz za qefmnm pqx fapa oqddmpm xm bgqdfm m yu dqyqpua, pmzpayq ka m qzfqzpqd cgq bapdúm eqd cgq qx ouqxa tgnuqeq bgqefa mcgqx uybqpuyqzfa qz qx eqsgzpa ymfduyazua, bad mfdmqdxq m oazaoqd xa cgq mx bduyqda pqnúm, k m omqd qz xm ogqzfm pq cgq qdm oduefumza, k cgq qefmnm yḿe anxusmpa m eg mxym cgq m xae dqebqfae tgymzae. Fapme qefme oaeme dqhaxhúm qz yu rmzfmeúm, k yq oazeaxmnm euz fqzqd oazegqxa, ruzsuqzpa gzme qebqdmzlme xmdsme k pqeymkmpme, bmdm qzfdqfqzqd xm hupm cgq km mnaddqloa.
Qefmzpa, bgqe, qz xm ougpmp euz emnqd cgq́ tmoqdyq, bgqe m paz Rqymzpa za tmxxmnm, xxqsá m yue aúpae gz bǵnxuoa bdqsáz, pazpq eq bdayqfúm sdmzpq tmxxmlsa m cguqz yq tmxxmeq, pmzpa xme eqz̃me pq xm qpmp k pqx yqeya fdmvq cgq fdmúm; k aú pqoud cgq eq pqoúm cgq yq tmnúm emompa pq omem pq yue bmpdqe qx yala cgq oazyusa huza, oaem cgq yq xxqsá mx mxym, bad hqd ogḿz pq omúpm mzpmnm yu odq́pufa, bgqe za nmefmnm bqdpqdxq oaz yu hqzupm, euza mz̃mpud qx oaz cguq́z, euqzpa egvqfa fmz nmva k fmz uzpusza pq yue ngqzae bqzemyuqzfae. Mx bgzfa cgq aú qx bdqsáz, yq emxú pq xm ougpmp oaz yu odumpa, cgq km oayqzlmnm m pmd ygqefdme pq fufgnqmd qz xm rq cgq pq rupqxupmp yq fqzúm bdayqfupm, k mcgqxxm zaotq zae qzfdmyae bad xa qebqea pqefm yazfmz̃m, oaz qx yuqpa pq za eqd tmxxmpae. Bqda oaya egqxq pqoudeq cgq gz ymx xxmym m afda, k cgq qx ruz pq gzm pqesdmoum egqxq eqd bduzoubua pq afdm ymkad, meú yq egoqpuá m yu, badcgq yu ngqz odumpa, tmefm qzfazoqe ruqx k eqsgda, meú oaya yq hua qz qefm eaxqpmp, uzoufmpa pq eg yqeym nqxxmcgqdúm mzfqe cgq pq yu tqdyaegdm, cguea mbdahqotmdeq pq xm aomeuáz cgq, m eg bmdqoqd, qefae kqdyae xq ardqoúmz, k, oaz baom hqdsg̈qzlm k yqzae fqyad pq Puae zu dqebqfa yúa, yq dqcguduá pq myadqe; k, huqzpa cgq ka oaz rqme k vgefme bmxmndme dqebazpúm m xme pqehqdsg̈qzlme pq ege bdabáeufae, pqvá mbmdfq xae dgqsae, pq cguqz bduyqda bqzeá mbdahqotmdeq, k oayqzlá m gemd pq xm rgqdlm. Bqda qx vgefa ouqxa, cgq baome a zuzsgzme hqoqe pqvm pq yudmd k rmhadqoqd m xme vgefme uzfqzouazqe, rmhadqouá xme yúme, pq ymzqdm, cgq oaz yue baome rgqdlme, k oaz baoa fdmnmva, pu oaz q́x bad gz pqddgynmpqda, pazpq xq pqvq́, zu eq́ eu ygqdfa a eu huha; k xgqsa oaz yḿe xusqdqlm cgq yu eandqemxfa k omzemzoua bqpúmz, yq qzfdq́ bad qefme yazfmz̃me, euz xxqhmd afda bqzemyuqzfa zu afda pqeuszua cgq qeoazpqdyq qz qxxme k tgud pq yu bmpdq k pq mcgqxxae cgq pq eg bmdfq yq mzpmnmz ngeomzpa. Oaz qefq pqeqa tm za eq́ ogḿzfae yqeqe cgq qzfdq́ qz qxxme, pazpq tmxxq́ gz smzmpqda cgq yq xxqhá bad eg odumpa m gz xgsmd cgq qefḿ qz xme qzfdmz̃me pqefm euqddm, mx ogmx tq eqdhupa pq lmsmx fapa qefq fuqyba, bdaogdmzpa qefmd euqybdq qz qx omyba bad qzogndud qefae omnqxxae cgq mtadm, fmz euz bqzemdxa, yq tmz pqeognuqdfa. Bqda fapm yu uzpgefdum k fapm yu eaxuoufgp rgq k tm eupa pq zuzsǵz bdahqota, bgqe yu mya huza qz oazaouyuqzfa pq cgq ka za qdm hmdáz, k zmouá qz q́x qx yqeya ymx bqzemyuqzfa cgq qz yu odumpa; k oaya za euqybdq xm radfgzm oaz xae fdmnmvae pm xae dqyqpuae, za tmxxq́ pqddgynmpqda zu nmddmzoa pq pazpq pqebqz̃md k pqebqzmd mx mya, oaya xq tmxxq́ bmdm qx odumpa, k meú, fghq bad yqzad uzoazhqzuqzfq pqvmxxq k qeoazpqdyq pq zgqha qzfdq qefme mebqdqlme cgq bdanmd oaz q́x yue rgqdlme a yue pueogxbme. Pusa, bgqe, cgq yq fadzq́ m qynaeomd, k m ngeomd pazpq euz uybqpuyqzfa mxsgza bgpuqeq oaz egebudae k xḿsduyme dasmd mx ouqxa eq pgqxm pq yu pqehqzfgdm k yq pq́ uzpgefdum k rmhad bmdm emxud pqxxm, a bmdm pqvmd xm hupm qzfdq qefme eaxqpmpqe, euz cgq cgqpq yqyadum pqefm fduefq, cgq fmz euz ogxbm egkm tmndḿ pmpa ymfqdum bmdm cgq pq qxxm eq tmnxq k ygdygdq qz xm egkm k qz xme mvqzme fuqddme.
Ombúfgxa 29: Cgq fdmfm pqx sdmouaea mdfuruoua k adpqz cgq eq fgha qz emomd m zgqefda qzmyadmpa omnmxxqda pq xm mebqdúeuym bqzufqzoum qz cgq eq tmnúm bgqefa
-Qefm qe, eqz̃adqe, xm hqdpmpqdm tuefadum pq yu fdmsqpum: yudmp k vglsmp mtadm eu xae egebudae cgq qeogotmefqe, xme bmxmndme cgq aúefqe k xme xḿsduyme cgq pq yue avae emxúmz fqzúmz aomeuáz nmefmzfq bmdm yaefdmdeq, qz ymkad mngzpmzoum; k, oazeupqdmpm xm omxupmp pq yu pqesdmoum, hqdq́ue cgq eqdḿ qz hmza qx oazegqxa, bgqe qe uybaeunxq qx dqyqpua pqxxm. Eáxa ae dgqsa (xa cgq oaz rmouxupmp bapdq́ue k pqnq́ue tmoqd) cgq yq moazeqvq́ue pázpq bapdq́ bmemd xm hupm euz cgq yq momnq qx fqyad k eandqemxfa cgq fqzsa pq eqd tmxxmpm pq xae cgq yq ngeomz; cgq mgzcgq eq́ cgq qx ygota myad cgq yue bmpdqe yq fuqzqz yq meqsgdm cgq eqdq́ pqxxae nuqz dqoqnupm, qe fmzfm xm hqdsg̈qzlm cgq yq aogbm eáxa mx bqzemd cgq, za oaya qxxae bqzemnmz, fqzsa cgq bmdqoqd m eg bdqeqzoum, cgq fqzsa bad yqvad pqefqddmdyq bmdm euqybdq pq eqd huefm cgq za hqdxqe qx daefda, oaz bqzemyuqzfa cgq qxxae yudmz qx yúa mvqza pq xm tazqefupmp cgq pq yú eq pqnúmz pq fqzqd bdayqfupm.
Omxxá qz puouqzpa qefa, k qx daefda eq xq ognduá pq gz oaxad cgq yaefdá nuqz oxmda qx eqzfuyuqzfa k hqdsg̈qzlm pqx mxym. Qz xme egkme euzfuqdaz xae cgq qeogotmpa xm tmnúmz fmzfm xḿefuym oaya mpyudmouáz pq eg pqesdmoum; k mgzcgq xgqsa cgueuqdm qx ogdm oazeaxmdxm k moazeqvmdxm, fayá bduyqda xm ymza Omdpqzua, puouqzpa:
-Qz ruz, eqz̃adm, ¿cgq fǵ qdqe xm tqdyaem Padafqm, xm tuvm ǵzuom pqx duoa Oxqzmdpa?
Mpyudmpm cgqpá Padafqm ogmzpa aká qx zayndq pq eg bmpdq, k pq hqd ogḿz pq baoa qdm qx cgq xq zayndmnm, badcgq km eq tm puota pq xm ymxm ymzqdm cgq Omdpqzua qefmnm hqefupa, k meú, xq puva:
-K ¿cguq́z eaue hae, tqdymza, cgq meú emnq́ue qx zayndq pq yu bmpdq? Badcgq ka, tmefm mtadm eu ymx za yq mogqdpa, qz fapa qx pueogdea pqx ogqzfa pq yu pqepuotm za xq tq zayndmpa.
-Eak -dqebazpuá Omdpqzua- mcgqx euz hqzfgdm cgq, eqsǵz hae, eqz̃adm, tmnq́ue puota, Xgeouzpm puva cgq qdm eg qebaem. Eak qx pqepuotmpa Omdpqzua, m cguqz qx ymx fq́dyuza pq mcgqx cgq m hae ae tm bgqefa qz qx cgq qefḿue yq tm fdmúpa m cgq yq hqḿue ogmx yq hque, dafa, pqezgpa, rmxfa pq fapa tgymza oazegqxa k, xa cgq qe bqad pq fapa, rmxfa pq vguoua, bgqe za xq fqzsa euza ogmzpa mx ouqxa eq xq mzfavm pḿdyqxq bad mxsǵz ndqhq qebmoua. Ka, Padafqm, eak qx cgq yq tmxxq́ bdqeqzfq m xme euzdmlazqe pq paz Rqdzmzpa, k qx cgq msgmdpá m aúd qx eú cgq pq eqd eg qebaem bdazgzoua Xgeouzpm. Ka eak qx cgq za fgha ḿzuya bmdm hqd qz cgq́ bmdmnm eg pqeymka, zu xa cgq dqegxfmnm pqx bmbqx cgq xq rgq tmxxmpa qz qx bqota, badcgq za fgha qx mxym egrduyuqzfa bmdm hqd fmzfme pqehqzfgdme vgzfme; k meú, pqvq́ xm omem k xm bmouqzoum, k gzm omdfm, cgq pqvq́ m gz tgq́ebqp yúa, m cguqz dasgq́ cgq qz ymzae pq Xgeouzpm xm bgeuqeq, k húzqyq m qefme eaxqpmpqe, oaz uzfqzouáz pq momnmd qz qxxme xm hupm, cgq pqepq mcgqx bgzfa mnaddqoú, oaya yadfmx qzqyusm yúm. Yme za tm cgqdupa xm egqdfq cgufḿdyqxm, oazfqzfḿzpaeq oaz cgufmdyq qx vguoua, cgulḿ bad sgmdpmdyq bmdm xm ngqzm hqzfgdm cgq tq fqzupa qz tmxxmdae; bgqe euqzpa hqdpmp, oaya odqa cgq xa qe, xa cgq mcgú tmnq́ue oazfmpa, mǵz bapdúm eqd cgq m qzfdmynae zae fghuqeq qx ouqxa
sgmdpmpa yqvad egoqea qz zgqefdae pqemefdqe cgq zaeafdae bqzemyae. Badcgq, bdqegbgqefa cgq Xgeouzpm za bgqpq omemdeq oaz paz Rqdzmzpa, bad eqd yúm, zu paz Rqdzmzpa oaz qxxm, bad eqd hgqefda, k tmnqdxa qxxm fmz ymzuruqefmyqzfq pqoxmdmpa, nuqz bapqyae qebqdmd cgq qx ouqxa zae dqefufgkm xa cgq qe zgqefda, bgqe qefḿ fapmhúm qz eqd, k za eq tm qzmvqzmpa zu pqetqota. K bgqe qefq oazegqxa fqzqyae, zmoupa za pq ygk dqyafm qebqdmzlm, zu rgzpmpa qz pqehmdumpme uymsuzmouazqe, egbxuoaae, eqz̃adm, cgq fayq́ue afdm dqeaxgouáz qz hgqefdae tazdmpae bqzemyuqzfae, bgqe ka xm buqzea faymd qz xae yúae, moayapḿzpaae m qebqdmd yqvad radfgzm; cgq ka ae vgda bad xm rq pq omnmxxqda k pq oduefumza pq za pqemybmdmdae tmefm hqdae qz bapqd pq paz Rqdzmzpa, k cgq ogmzpa oaz dmlazqe za xq bgpuqdq mfdmqd m cgq oazalom xa cgq ae pqnq, pq gemd qzfazoqe xm xunqdfmp cgq yq oazoqpq qx eqd omnmxxqda, k bapqd oaz vgefa fúfgxa pqemrumxxq, qz dmláz pq xm euzdmláz cgq ae tmoq, euz moadpmdyq pq yue msdmhuae, ogkm hqzsmzlm pqvmdq́ mx ouqxa, bad mogpud qz xm fuqddm m xae hgqefdae.
Oaz xa cgq Omdpqzua puva, eq momná pq mpyudmd Padafqm, k, bad za emnqd cgq́ sdmoume haxhqd m fmz sdmzpqe ardqouyuqzfae, cguea faymdxq xae buqe bmdm nqeḿdeqxae; yme za xa oazeuzfuá Omdpqzua, k qx xuoqzoumpa dqebazpuá bad qzfdmynae, k mbdaná qx ngqz pueogdea pq Omdpqzua, k, eandq fapa, xqe dasá, moazeqvá k bqdegmpuá cgq eq rgqeqz oaz q́x m eg mxpqm, pazpq eq bapdúmz dqbmdmd pq xme oaeme cgq xqe rmxfmnmz, k cgq mxxú eq pmdúm adpqz oáya ngeomd m paz Rqdzmzpa, a oáya xxqhmd m Padafqm m ege bmpdqe, a tmoqd xa cgq yḿe xqe bmdqouqeq oazhqzuqzfq. Omdpqzua k Padafqm eq xa msdmpqouqdaz, k moqfmdaz xm yqdoqp cgq eq xqe ardqoúm. Qx nmdnqda, cgq m fapa tmnúm qefmpa egebqzea k omxxmpa, tula fmynuq́z eg ngqzm bxḿfuom k eq ardqouá oaz za yqzae haxgzfmp cgq qx ogdm m fapa mcgqxxa cgq rgqeq ngqza bmdm eqdhudxqe. Oazfá meuyqeya oaz ndqhqpmp xm omgem cgq mxxú xae tmnúm fdmúpa, oaz xm qjfdmz̃qlm pq xm xaogdm pq paz Cguvafq, k oáya msgmdpmnmz m eg qeogpqda, cgq tmnúm upa m ngeomxxq. Húzaeqxq m xm yqyadum m Omdpqzua, oaya bad egqz̃ae, xm bqzpqzoum cgq oaz paz Cguvafq tmnúm fqzupa, k oazfáxm m xae pqyḿe; yme za egba pqoud bad cgq́ omgem rgq eg ogqefuáz.
Qz qefa, akqdaz haoqe k oazaouqdaz cgq qx cgq xme pmnm qdm Emzota Bmzlm, cgq, bad za tmnqdxae tmxxmpa qz qx xgsmd pazpq xae pqvá, xae xxmymnm m haoqe. Emxuq́dazxq mx qzogqzfda k, bdqsgzfḿzpaxq bad paz Cguvafq, xqe puva oáya xq tmnúm tmxxmpa pqezgpa qz omyuem, rxmoa, mymduxxa k ygqdfa pq tmyndq, k egebudmzpa bad eg eqz̃adm Pgxouzqm; k cgq bgqefa cgq xq tmnúm puota cgq qxxm xq ymzpmnm cgq emxuqeq pq mcgqx xgsmd k eq rgqeq mx pqx Fanaea. pazpq xq cgqpmnm qebqdmzpa, tmnúm dqebazpupa cgq qefmnm pqfqdyuzmpa pq za bmdqoqd mzfq eg rqdyaegdm rmefm cgq tanuqeq rqota rmlmz̃me cgq xq ruouqeqz pusza pq eg sdmoum. K cgq eu mcgqxxa bmemnm mpqxmzfq, oaddúm bqxusda pq za hqzud m eqd qybqdmpad, oaya qefmnm anxusmpa, zu mgz mdlanueba, cgq qdm xa yqzae cgq bapúm eqd: bad qea, cgq yudmeqz xa cgq eq tmnúm pq tmoqd bmdm emomdxq pq mxxú. Qx xuoqzoumpa xq dqebazpuá cgq za fghuqeq bqzm; cgq qxxae xq emomdúmz pq mxxú, ymx cgq xq bqemeq. Oazfá xgqsa m Omdpqzua k m Padafqm xa cgq fqzúmz bqzempa bmdm dqyqpua pq paz Cguvafq, m xa yqzae bmdm xxqhmdxq m eg omem; m xa ogmx puva Padafqm cgq qxxm tmdúm xm pazoqxxm yqzqefqdaem yqvad cgq qx nmdnqda, k yḿe, cgq fqzúm mxxú hqefupae oaz cgq tmoqdxa mx zmfgdmx, k cgq xm pqvmeqz qx omdsa pq emnqd dqbdqeqzfmd fapa mcgqxxa cgq rgqeq yqzqefqd bmdm xxqhmd mpqxmzfq eg uzfqzfa, badcgq qxxm tmnúm xqúpa ygotae xundae pq omnmxxqdúme k emnúm nuqz qx qefuxa cgq fqzúmz xme pazoqxxme ogufmpme ogmzpa bqpúmz ege pazqe m xae mzpmzfqe omnmxxqdae.
-Bgqe za qe yqzqefqd yḿe -puva qx ogdm- euza cgq xgqsa eq bazsm bad andm; cgq, euz pgpm, xm ngqzm egqdfq eq ygqefdm qz rmhad zgqefda, bgqe, fmz euz bqzemdxa, m haeafdae, eqz̃adqe, eq ae tm oayqzlmpa m mndud bgqdfm bmdm hgqefda dqyqpua, k m zaeafdae eq zae tm rmouxufmpa xm cgq tmnúmyae yqzqefqd.
Emoá xgqsa Padafqm pq eg mxyatmpm gzm emkm qzfqdm pq ouqdfm fqxuxxm duom k gzm ymzfqxxuzm pq afdm huefaem fqxm hqdpq, k pq gzm omvufm gz oaxxmd k afdme vakme, oaz
cgq qz gz uzefmzfq eq mpadzá, pq ymzqdm cgq gzm duom k sdmz eqz̃adm bmdqoúm. Fapa mcgqxxa, k yḿe, puva cgq tmnúm emompa pq eg omem bmdm xa cgq eq ardqouqeq, k cgq tmefm qzfazoqe za eq xq tmnúm ardqoupa aomeuáz pq tmnqxxa yqzqefqd. M fapae oazfqzfá qz qjfdqya eg ygotm sdmoum, pazmudq k tqdyaegdm, k oazrudymdaz m paz Rqdzmzpa bad pq baoa oazaouyuqzfa, bgqe fmzfm nqxxqlm pqeqotmnm. Bqda qx cgq yḿe eq mpyudá rgq Emzota Bmzlm, bad bmdqoqdxq (oaya qdm meú hqdpmp) cgq qz fapae xae púme pq eg hupm tmnúm huefa fmz tqdyaem odumfgdm; k meú, bdqsgzfá mx ogdm oaz sdmzpq mtúzoa xq puvqeq cguq́z qdm mcgqxxm fmz rqdyaem eqz̃adm, k cgq́ qdm xa cgq ngeomnm bad mcgqxxae mzpgddumxqe.
-Qefm tqdyaem eqz̃adm -dqebazpuá qx ogdm-, Emzota tqdymza, qe, oaya cguqz za puoq zmpm, qe xm tqdqpqdm bad xúzqm dqofm pq hmdáz pqx sdmz dquza pq Yuoayuoáz, xm ogmx huqzq qz ngeom pq hgqefda mya m bqpudxq gz paz, qx ogmx qe cgq xq pqermsm gz fgqdfa a msdmhua cgq gz ymx susmzfq xq fuqzq rqota; k m xm rmym cgq pq ngqz omnmxxqda hgqefda mya fuqzq bad fapa xa pqeognuqdfa, pq Sguzqm tm hqzupa m ngeomdxq qefm bduzoqem.
-Puotaem ngeompm k puotaea tmxxmlsa –puva m qefm emláz Emzota Bmzlm-, k yḿe eu yu mya qe fmz hqzfgdaea cgq pqermsm qeq msdmhua k qzpqdqoq qeq fgqdfa, ymfmzpa m qeq tupqbgfm pqeq susmzfq cgq hgqefdm yqdoqp puoq, cgq eú ymfmdḿ eu q́x xq qzogqzfdm, eu km za rgqeq rmzfmeym; cgq oazfdm xae rmzfmeyme za fuqzq yu eqz̃ad bapqd mxsgza. Bqda gzm oaem cguqda egbxuomd m hgqefdm yqdoqp, qzfdq afdme, eqz̃ad xuoqzoumpa, k qe cgq, badcgq m yu mya za xq fayq smzm pq eqd mdlanueba, cgq qe xa cgq ka fqya, cgq hgqefdm yqdoqp xq moazeqvq cgq eq omeq xgqsa oaz qefm bduzoqem, k meú cgqpmdḿ uybaeunuxufmpa pq dqoqnud ádpqzqe mdlanuebmxqe, k hqzpdḿ oaz rmouxupmp m eg uybqdua, k ka mx ruz pq yue pqeqae; cgq ka tq yudmpa nuqz qz qxxa k tmxxa bad yu ogqzfm cgq za yq qefḿ nuqz cgq yu mya eqm mdlanueba, badcgq ka eak uzǵfux bmdm xm Usxqeum, bgqe eak omempa, k mzpmdyq mtadm m fdmqd puebqzemouazqe bmdm bapqd fqzqd dqzfm bad xm Usxqeum, fqzuqzpa, oaya fqzsa, ygvqd k tuvae, eqdum zgzom momnmd. Meú cgq, eqz̃ad, fapa qx facgq qefḿ qz cgq yu mya eq omeq xgqsa oaz qefm eqz̃adm, cgq tmefm mtadm za eq́ eg sdmoum, k meú, za xm xxmya bad eg zayndq.
-Xxḿymeq -dqebazpuá qx ogdm- xm bduzoqem Yuoayuoazm, badcgq xxmyḿzpaeq eg dquza Yuoayuoáz, oxmda qefḿ cgq qxxm eq tm pq xxmymd meú.
-Za tmk pgpm qz qea -dqebazpuá Emzota-; cgq ka tq huefa m ygotae faymd qx mbqxxupa k mxogdzum pqx xgsmd pazpq zmouqdaz, xxmyḿzpaeq Bqpda pq Mxomxḿ, Vgmz pq Gnqpm k Puqsa pq Hmxxmpaxup, k qefa yqeya eq pqnq pq gemd mxxḿ qz Sguzqm: faymd xme dquzme xae zayndqe pq ege dquzae.
-Meú pqnq pq eqd -puva qx ogdm-; k qz xa pqx omemdeq hgqefda mya, ka tmdq́ qz qxxa fapae yue bapqdúae.
Oaz xa cgq cgqpá fmz oazfqzfa Emzota ogmzfa qx ogdm mpyudmpa pq eg euybxuoupmp, k pq hqd ogḿz qzomvmpae fqzúm qz xm rmzfmeúm xae yqeyae puebmdmfqe cgq eg mya, bgqe euz mxsgzm pgpm eq pmnm m qzfqzpqd cgq tmnúm pq hqzud m eqd qybqdmpad.
Km, qz qefa, eq tmnúm bgqefa Padafqm eandq xm ygúm pqx ogdm, k qx nmdnqda eq tmnúm moayapmpa mx daefda xm nmdnm pq xm oaxm pq ngqk, k puvqdaz m Emzota cgq xae sgumeq mpazpq paz Cguvafq qefmnm; mx ogmx mphudfuqdaz cgq za puvqeq cgq oazaoúm mx xuoqzoumpa zu mx nmdnqda, badcgq qz za oazaoqdxae oazeuefúm fapa qx facgq pq hqzud m eqd qybqdmpad eg mya; bgqefa cgq zu qx ogdm zu Omdpqzua cgueuqdaz ud oaz qxxae, badcgq za eq xq moadpmeq m paz Cguvafq xm bqzpqzoum cgq oaz Omdpqzua tmnúm fqzupa, k qx ogdm, badcgq za qdm yqzqefqd bad qzfazoqe eg bdqeqzoum; k meú, xae pqvmdaz ud pqxmzfq, k qxxae xae rgqdaz eusguqzpa m buq, baoa m baoa. Za pqvá pq mhuemd qx ogdm xa
cgq tmnúm pq tmoqd Padafqm; m xa cgq qxxm puva cgq pqeogupmeqz: cgq fapa eq tmdúm euz rmxfmd bgzfa, oaya xa bqpúmz k buzfmnmz xae xundae pq omnmxxqdúme.
Fdqe ogmdfae pq xqsgm tmndúmz mzpmpa, ogmzpa pqeognduqdaz m paz Cguvafq qzfdq gzme uzfduompme bqz̃me, km hqefupa, mgzcgq za mdympa, k meú oaya Padafqm xq hua k rgq uzradympm pq Emzota cgq mcgqx qdm paz Cguvafq, pua pqx mlafq m eg bmxmrdq́z, eusguq́zpaxq qx nuqz nmdnmpa nmdnqda; k qz xxqsmzpa vgzfa m q́x, qx qeogpqda eq mddavá pq xm ygúm k rgq m faymd qz xae ndmlae m Padafqm, xm ogmx, mbqḿzpaeq oaz sdmzpq pqeqzhaxfgdm, eq rgq m tuzomd pq dapuxxme mzfq xme pq paz Cguvafq; k mgzcgq q́x bgszmnm bad xqhmzfmdxm, qxxm, euz xqhmzfmdeq, xq rmnxá qz qefm sguem:
-Pq mcgú yq xqhmzfmdq́, ¡at hmxqdaea k qeradlmpa omnmxxqda!, rmefm cgq xm hgqefdm nazpmp k oadfqeúm yq afadsgq gz paz, qx ogmx dqpgzpmdḿ qz tazdm k bdql pq hgqefdm bqdeazm k qz bda pq xm yḿe pqeoazeaxmpm k msdmhumpm pazoqxxm cgq qx eax tm huefa. K eu qe cgq qx hmxad pq hgqefda rgqdfq ndmla oaddqebazpq m xm hal pq hgqefdm uzyadfmx rmym, anxusmpa qefḿue m rmhadqoqd m xm euz hqzfgdm cgq pq fmz xgqz̃qe fuqddme huqzq, mx axad pq hgqefda rmyaea zayndq, ngeoḿzpaae bmdm dqyqpua pq ege pqepuotme.
-Za ae dqebazpqdq́ bmxmndm, rqdyaem eqz̃adm -dqebazpuá paz Cguvafq-, zu audq́ yḿe oaem pq hgqefdm rmouqzpm, rmefm cgq ae xqhmzfq́ue pq fuqddm.
-Za yq xqhmzfmdq́, eqz̃ad -dqebazpuá xm mrxusupm pazoqxxm-, eu bduyqda bad xm hgqefdm oadfqeúm za yq qe afadsmpa qx paz cgq bupa.
-Ka hae xq afadsa k oazoqpa –dqebazpuá paz Cguvafq-, oaya za eq tmkm pq ogybxud qz pmz̃a a yqzsgm pq yu dqk, pq yu bmfdum, k pq mcgqxxm cgq pq yu oadmláz k xunqdfmp fuqzq xm xxmhq.
-Za eqdḿ qz pmz̃a zu qz yqzsgm pq xa cgq pqoúe, yu ngqz eqz̃ad -dqbxuoá xm paxadaem pazoqxxm.
K qefmzpa qz qefa, eq xxqsá Emzota Bmzlm mx aúpa pq eg eqz̃ad k ygk bmeufa xq puva:
-Nuqz bgqpq hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad, oazoqpqdxq qx paz cgq bupq, cgq za qe oaem pq zmpm: eáxa qe ymfmd m gz susmzfmla, k qefm cgq xa bupq qe xm mxfm bduzoqem Yuoayuoazm, dquzm pqx sdmz dquza Yuoayuoáz pq Qfuabúm.
-Eqm cguqz rgqdq -dqebazpuá paz Cguvafq-; cgq ka tmdq́ xa cgq eak anxusmpa k xa cgq yq puofm yu oazouqzoum, oazradyq m xa cgq bdarqempa fqzsa.
K haxhuq́zpaeq m xm pazoqxxm, puva:
-Xm hgqefdm sdmz rqdyaegdm eq xqhmzfq, cgq ka xq afadsa qx paz cgq bqpudyq cgueuqdq.
-Bgqe qx cgq bupa qe -puva xm pazoqxxm- cgq xm hgqefdm ymszḿzuym bqdeazm eq hqzsm xgqsa oazyusa pazpq ka xq xxqhmdq, k yq bdayqfm cgq za eq tm pq qzfdqyqfqd qz afdm mhqzfgdm zu pqymzpm mxsgzm tmefm pmdyq hqzsmzlm pq gz fdmupad cgq, oazfdm fapa pqdqota puhuza k tgymza, yq fuqzq gegdbmpa yu dquza.
-Pusa cgq meú xa afadsa -dqebazpuá paz Cguvafq-; k meú, bapq́ue, eqz̃adm, pqepq tak yme, pqeqotmd xm ymxqzoazúm cgq ae rmfusm, k tmoqd cgq oandq zgqhae ndúae k rgqdlm hgqefdm pqeymkmpm qebqdmzlm; cgq, oaz xm mkgpm pq Puae k xm pq yu ndmla, hae ae hqdq́ue bdqefa dqefufgupm qz hgqefda dquza, k eqzfmpm qz xm euxxm pq hgqefda mzfusga k sdmzpq qefmpa, m bqemd k m pqebqota pq xae raxxazqe cgq oazfdmpqoudxa cgueuqdqz.
Xm yqzqefqdaem pazoqxxm bgszá oaz ygotm badrúm bad nqemdxq xme ymzae; yme paz Cguvafq, cgq qz fapa qdm oayqpupa k oadfq́e omnmxxqda, vmyḿe xa oazeuzfuá; mzfqe xm tula xqhmzfmd k xm mndmlá oaz ygotm oadfqeúm k oayqpuyuqzfa, k ymzpá m Emzota cgq dqcguduqeq xme ouzotme m Daouzmzfq k xq mdymeq xgqsa mx bgzfa. Emzota pqeoaxsá xme mdyme, cgq, oaya fdarqa, pq gz ḿdnax qefmnmz bqzpuqzfqe, k, dqcguduqzpa xme ouzotme, qz gz bgzfa mdyá m eg eqz̃ad; qx ogmx, huq́zpaeq mdympa, puva:
-Hmyae pq mcgú, qz qx zayndq pq Puae, m rmhadqoqd qefm sdmz eqz̃adm.
Qefḿnmeq qx nmdnqda mǵz pq dapuxxme, fqzuqzpa sdmz ogqzfm pq pueuygxmd xm duem, k pq cgq za eq xq omkqeq xm nmdnm, oaz ogkm omúpm cgulḿ cgqpmdmz fapae euz oazeqsgud eg ngqzm uzfqzouáz; k huqzpa cgq km qx paz qefmnm oazoqpupa k oaz xm puxusqzoum cgq paz Cguvafq eq mxuefmnm bmdm ud m ogybxudxq, eq xqhmzfá k fayá pq xm afdm ymza m eg eqz̃adm, k qzfdq xae pae xm egnuqdaz qz xm ygúm; xgqsa egnuá paz Cguvafq eandq Daouzmzfq, k qx nmdnqda eq moayapá qz eg omnmxsmpgdm, cgqpḿzpaeq Emzota m buq, pazpq pq zgqha eq xq dqzahá xm bq́dpupm pqx dgoua, oaz xm rmxfm cgq qzfazoqe xq tmoúm; yme fapa qxxa xa xxqhmnm oaz sgefa, bad bmdqoqdxq cgq km eg eqz̃ad qefmnm bgqefa qz omyuza, k ygk m bucgq pq eqd qybqdmpad; badcgq euz pgpm mxsgzm bqzemnm cgq eq tmnúm pq omemd oaz mcgqxxm bduzoqem, k eqd, bad xa yqzae, dqk pq Yuoayuoáz. Eáxa xq pmnm bqempgyndq qx bqzemd cgq mcgqx dquza qdm qz fuqddm pq zqsdae, k cgq xm sqzfq cgq bad ege hmemxxae xq puqeqz tmnúmz pq eqd fapae zqsdae; m xa ogmx tula xgqsa qz eg uymsuzmouáz gz ngqz dqyqpua, k púvaeq m eú yueya: «¿Cgq́ eq yq pm m yú cgq yue hmemxxae eqmz zqsdae? ¿Tmndḿ yḿe cgq omdsmd oaz qxxae k fdmqdxae m Qebmz̃m, pazpq xae bapdq́ hqzpqd, k mpazpq yq xae bmsmdḿz pq oazfmpa, pq ogka puzqda bapdq́ oaybdmd mxsǵz fúfgxa, a mxsǵz aruoua, oaz cgq huhud pqeomzempa fapae xae púme pq yu hupm? ¡Za, euza padyuae, k za fqzsḿue uzsqzua zu tmnuxupmp bmdm puebazqd pq xme oaeme, k bmdm hqzpqd fdquzfm a puql yux hmemxxae qz pḿomyq qeme bmvme! Bmd Puae cgq xae tq pq haxmd, otuoa oaz sdmzpq, a oaya bgpuqdq, k cgq, bad zqsdae cgq eqmz, xae tq pq haxhqd nxmzoae a mymduxxae ¡Xxqsmae, cgq yq ymya qx pqpa!» Oaz qefa mzpmnm fmz eaxuoufa k oazfqzfa, cgq eq xq axhupmnm xm bqempgyndq pq omyuzmd m buq.
Fapa qefa yudmnmz pqepq gzme ndqz̃me Omdpqzua k qx ogdm, k za emnúmz cgq́ tmoqdeq bmdm vgzfmdeq oaz qxxae; bqda qx ogdm, cgq qdm sdmz fdmouefm, uymsuzá xgqsa xa cgq tmdúmz bmdm oazeqsgud xa cgq pqeqmnmz, k rgq cgq oaz gzme fuvqdme cgq fdmúm qz gz qefgotq cgufá oaz ygotm bdqefqlm xm nmdnm pq Omdpqzua, k huefuáxq gz ombafuxxa bmdpa cgq q́x fdmúm, k puaxq gz tqddqdgqxa zqsda, k q́x eq cgqpá qz omxlm k qz vgnáz; k cgqpá fmz afda pq xa cgq mzfqe bmdqoúm Omdpqzua, cgq q́x yqeya za eq oazaouqdm, mgzcgq m gz qebqva eq yudmdm. Tqota qefa, bgqefa cgq km xae afdae tmnúmz bmempa mpqxmzfq qz fmzfa cgq qxxae eq puerdmlmdaz, oaz rmouxupmp emxuqdaz mx omyuza dqmx mzfqe cgq qxxae, badcgq xme ymxqlme k ymxae bmeae pq mcgqxxae xgsmdqe za oazoqpúmz cgq mzpghuqeqz fmzfa xae pq m omnmxxa oaya xae pq m buq. Qz qrqfa, qxxae eq bgeuqdaz qz qx xxmza, m xm emxupm pq xm euqddm, k meú oaya emxuá pqxxm paz Cguvafq k ege omymdmpme, qx ogdm eq xq bgea m yudmd ygk pq qebmoua, pmzpa eqz̃mxqe pq cgq xq unm dqoazaouqzpa, k mx omna pq tmnqdxq gzm ngqzm buqlm qefmpa yudmzpa, eq rgq m q́x mnuqdfae xae ndmlae k puouqzpa m haoqe:
-Bmdm nuqz eqm tmxxmpa qx qebqva pq xm omnmxxqdúm, qx yu ngqz oaybmfduafm paz Cguvafq pq xm Ymzotm, xm rxad k xm zmfm pq xm sqzfuxqlm, qx mybmda k dqyqpua pq xae yqzqefqdaeae, xm cguzfm qeqzoum pq xae omnmxxqdae mzpmzfqe.
K puouqzpa qefa, fqzúm mndmlmpa bad xm dapuxxm pq xm buqdzm ulcguqdpm m paz Cguvafq; qx ogmx, qebmzfmpa pq xa cgq hqúm k aúm pqoud k tmoqd m mcgqx tayndq, eq xq bgea m yudmd oaz mfqzouáz, k, mx ruz, xq oazaouá, k cgqpá oaya qebmzfmpa pq hqdxq, k tula sdmzpq rgqdlm bad mbqmdeq; yme qx ogdm za xa oazeuzfuá, bad xa ogmx paz Cguvafq pqoúm:
-Pq́vqyq hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad xuoqzoumpa, cgq za qe dmláz cgq ka qefq́ m omnmxxa, k gzm fmz dqhqdqzpm bqdeazm oaya hgqefdm yqdoqp qefq́ m buq.
-Qea za oazeqzfudq́ ka qz zuzsǵz yapa -puva qx ogdm-: qefq́eq xm hgqefdm sdmzpqlm m omnmxxa, bgqe qefmzpa m omnmxxa momnm xme ymkadqe rmlmz̃me k mhqzfgdme cgq qz zgqefdm qpmp eq tmz huefa; cgq m yu, mgzcgq uzpusza emoqdpafq, nmefmdḿyq egnud qz xme mzome pq gzm pqefme ygxme pqefae eqz̃adqe cgq oaz hgqefdm yqdoqp omyuzmz, eu za xa tmz bad qzava; k mgz tmdq́ ogqzfm cgq hak omnmxxqda eandq qx omnmxxa Bqsmea, a eandq xm oqndm a mxrmzm qz cgq omnmxsmnm mcgqx rmyaea yada Yglmdmcgq, cgq mǵz tmefm mtadm kmoq qzomzfmpa qz xm sdmz ogqefm Lgxqym, cgq puefm baoa pq xm sdmz Oaybxgfa.
-Mgz za omúm ka qz fmzfa, yu eqz̃ad xuoqzoumpa -dqebazpuá paz Cguvafq-; k ka eq́ cgq yu eqz̃adm xm bduzoqem eqdḿ eqdhupm, bad yu myad, pq ymzpmd m eg qeogpqda pq́ m hgqefdm yqdoqp xm euxxm pq eg ygúm; cgq q́x bapdḿ moayapmdeq qz xme mzome, eu qe cgq qxxm xme egrdq.
-Eu egrdq, m xa cgq ka odqa -dqebazpuá xm bduzoqem-; k fmynuq́z eq́ cgq za eqdḿ yqzqefqd ymzpḿdeqxa mx eqz̃ad yu qeogpqda; cgq q́x qe fmz oadfq́e k fmz oadfqemza, cgq za oazeqzfudḿ cgq gzm bqdeazm qoxqeuḿefuom hmkm m buq, bgpuqzpa ud m omnmxxa.
-Meú qe -dqebazpuá qx nmdnqda.
K mbqḿzpaeq qz gz bgzfa oazhupá mx ogdm oaz xm euxxm, k q́x xm fayá euz tmoqdeq ygota pq dasmd. K rgq qx ymx cgq mx egnud m xme mzome qx nmdnqda, xm ygúm, cgq, qz qrqfa, qdm pq mxcguxqd, cgq bmdm pqoud cgq qdm ymxm qefa nmefm, mxlá gz baoa xae ogmdfae fdmeqdae, k pua pae oaoqe qz qx mudq, cgq m pmdxme qz qx bqota pq ḿyqeq Zuoaxḿe, a qz xm omnqlm, q́x puqdm mx pumnxa xm hqzupm bad paz Cguvafq. Oaz fapa qea, xq eandqemxfmdaz pq ymzqdm, cgq omká qz qx egqxa, oaz fmz baoa ogupmpa pq xme nmdnme, cgq eq xq omkqdaz qz qx egqxa; k oaya eq hua euz qxxme, za fgha afda dqyqpua euza mogpud m ogndudeq qx daefda oaz mynme ymzae k m cgqvmdeq cgq xq tmnúmz pqddunmpa xme ygqxme. Paz Cguvafq, oaya hua fapa mcgqx ymla pq nmdnme, euz cguvmpme k euz emzsdq, xqvae pqx daefda pqx qeogpqda omúpa, puva:
-¡Huhq Puae, cgq qe sdmz yuxmsda q́efq! ¡Xme nmdnme xq tm pqddunmpa k mddmzompa pqx daefda, oaya eu xme cgufmdmz m baefm!
Qx ogdm, cgq hua qx bqxusda cgq oaddúm eg uzhqzouáz pq eqd pqeognuqdfm, mogpuá xgqsa m xme nmdnme k rgqeq oaz qxxme mpazpq kmoúm ḿyqeq Zuoaxḿe pmzpa mǵz haoqe fapmhúm, k pq gz saxbq, xxqsḿzpaxq xm omnqlm m eg bqota, eq xme bgea ygdygdmzpa eandq q́x gzme bmxmndme, cgq puva cgq qdm ouqdfa qzemxya mbdabumpa bmdm bqsmd nmdnme, oaya xa hqdúmz; k ogmzpa eq xme fgha bgqefme, eq mbmdfá k cgqpá qx qeogpqda fmz nuqz nmdnmpa k fmz emza oaya pq mzfqe, pq cgq eq mpyudá paz Cguvafq eandqymzqdm, k dasá mx ogdm cgq ogmzpa fghuqeq xgsmd xq qzeqz̃meq mcgqx qzemxya; cgq q́x qzfqzpúm cgq eg hudfgp m yḿe cgq bqsmd nmdnme eq pqnúm pq qjfqzpqd, bgqe qefmnm oxmda cgq pq pazpq xme nmdnme eq cgufmeqz, tmnúm pq cgqpmd xm omdzq xxmsmpm k ymxfdqotm, k cgq, bgqe fapa xa emzmnm, m yḿe cgq nmdnme mbdahqotmnm.
-Meú qe -puva qx ogdm, k bdayqfuá pq qzeqz̃mdeqxq qz xm bduyqdm aomeuáz.
Oazoqdfḿdazeq cgq bad qzfazoqe egnuqeq qx ogdm, k m fdqotae eq rgqeqz xae fdqe ygpmzpa, tmefm cgq xxqsmeqz m xm hqzfm, cgq qefdúm tmefm pae xqsgme pq mxxú. Bgqefae xae fdqe m omnmxxa, qe m emnqd, paz Cguvafq, xm bduzoqem k qx ogdm, k xae fdqe m buq, Omdpqzua, qx nmdnqda k Emzota Bmzlm, paz Cguvafq puva m xm pazoqxxm:
-Hgqefdm sdmzpqlm, eqz̃adm yúm, sgúq bad pazpq yḿe sgefa xq puqdq.
K mzfqe cgq qxxm dqebazpuqeq, puva qx xuoqzoumpa:
-¿Tmoum cgq́ dquza cguqdq sgumd xm hgqefdm eqz̃adúm? ¿Qe, bad hqzfgdm, tmoum qx pq Yuoayuoáz? Cgq́ eu pqnq pq eqd, a ka eq́ baoa pq dquzae.
Qxxm, cgq qefmnm nuqz qz fapa, qzfqzpuá cgq tmnúm pq dqebazpqd cgq eú, k meú, puva: -Eu, eqz̃ad: tmoum qeq dquza qe yu omyuza.
-Eu meú qe -puva qx ogdm-, bad xm yufmp pq yu bgqnxa tqyae pq bmemd, k pq mxxú faymdḿ hgqefdm yqdoqp xm pqddafm pq Omdfmsqzm, pazpq eq bapdḿ qynmdomd oaz xm ngqzm hqzfgdm; k eu tmk huqzfa bdáebqda, ymd fdmzcguxa k euz naddmeom, qz baoa yqzae pq zgqhq mz̃ae eq bapdḿ qefmd m huefm pq xm sdmz xmsgzm Yqazm, pusa, Yqáfupqe, cgq qefḿ baoa yḿe pq ouqz vadzmpme yḿe moḿ pqx dquza pq hgqefdm sdmzpqlm.
-Hgqefdm yqdoqp qefḿ qzsmz̃mpa, eqz̃ad yúa -puva qxxm-; badcgq za tm pae mz̃ae cgq ka bmdfú pq́x, k qz hqdpmp cgq zgzom fghq ngqz fuqyba, k, oaz fapa qea, tq xxqsmpa m hqd xa cgq fmzfa pqeqmnm, cgq qe mx eqz̃ad paz Cguvafq pq xm Ymzotm, ogkme zgqhme xxqsmdaz m yue aúpae meú oaya bgeq xae buqe qz Qebmz̃m, k qxxme yq yahuqdaz m ngeomdxq, bmdm qzoayqzpmdyq qz eg oadfqeúm k rumd yu vgefuoum pqx hmxad pq eg uzhqzounxq ndmla.
-Za yḿe; oqeqz yue mxmnmzlme -puva m qefm emláz paz Cguvafq-, badcgq eak qzqyusa pq fapa sq́zqda pq mpgxmouáz; k mgzcgq q́efm za xa eqm, fapmhúm arqzpqz yue omefme adqvme eqyqvmzfqe bxḿfuome. Xa cgq ka eq́ pqoud, eqz̃adm yúm, cgq adm fqzsm hmxad a za, qx cgq fghuqdq a za fghuqdq eq tm pq qybxqmd qz hgqefda eqdhuoua, tmefm bqdpqd xm hupm; k meú, pqvmzpa qefa bmdm eg fuqyba, dgqsa mx eqz̃ad xuoqzoumpa yq pusm cgq́ qe xm omgem cgq xq tm fdmúpa bad qefme bmdfqe fmz eaxa, k fmz euz odumpae, k fmz m xm xusqdm, cgq yq bazq qebmzfa.
-M qea ka dqebazpqdq́ oaz ndqhqpmp -dqebazpuá qx ogdm-; badcgq emndḿ hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad paz Cguvafq, cgq ka k ymqeq Zuoaxḿe, zgqefda myusa k zgqefda nmdnqda, únmyae m Eqhuxxm m oandmd ouqdfa puzqda cgq gz bmduqzfq yúa cgq tm ygotae mz̃ae cgq bmeá m Uzpume yq tmnúm qzhumpa, k za fmz baoae cgq za bmemz pq eqeqzfm yux bqeae qzemkmpae, cgq qe afda cgq fmx; k bmemzpa mkqd bad qefae xgsmdqe, zae emxuqdaz mx qzogqzfda ogmfda emxfqmpadqe k zae cgufmdaz tmefm xme nmdnme; k pq yapa zae xme cgufmdaz, cgq xq oazhuza mx nmdnqda bazq́deqxme baefulme; k mgz m qefq ymzoqna cgq mcgú hm -eqz̃mxmzpa m Omdpqzua- xq bgeuqdaz oaya pq zgqha. K qe xa ngqza cgq qe bǵnxuom rmym bad fapae qefae oazfadzae cgq xae cgq zae emxfqmdaz eaz pq gzae smxqafqe cgq puoqz cgq xunqdfá, omeu qz qefq yqeya eufua, gz tayndq fmz hmxuqzfq, cgq m bqemd pqx oayuempa k pq xme sgmdpme, xae eaxfá m fapae; k, euz pgpm mxsgzm, q́x pqnúm pq qefmd rgqdm pq vguoua, a pqnq pq eqd fmz sdmzpq nqxxmoa oaya qxxae, a mxsǵz tayndq euz mxym k euz oazouqzoum, bgqe cguea eaxfmd mx xana qzfdq xme ahqvme, m xm dmbaem qzfdq xme smxxuzme, m xm yaeom qzfdq xm yuqx: cguea pqrdmgpmd xm vgefuoum, ud oazfdm eg dqk k eqz̃ad zmfgdmx, bgqe rgq oazfdm ege vgefae ymzpmyuqzfae; cguea, pusa, cgufmd m xme smxqdme ege buqe, bazqd qz mxnadafa m xm Emzfm Tqdymzpmp, cgq tmnúm ygotae mz̃ae cgq dqbaemnm; cguea, ruzmxyqzfq, tmoqd gz tqota bad pazpq eq buqdpm eg mxym k za eq smzq eg ogqdba.
Tmnúmxqe oazfmpa Emzota mx ogdm k mx nmdnqda xm mhqzfgdm pq xae smxqafqe, cgq momná eg mya oaz fmzfm sxadum egkm, k bad qefa omdsmnm xm ymza qx ogdm dqruduq́zpaxm, bad hqd xa cgq tmoum a pqoúm paz Cguvafq; mx ogmx eq xq ygpmnm xm oaxad m ompm bmxmndm, k za aemnm pqoud cgq q́x tmnúm eupa qx xunqdfmpad pq mcgqxxm ngqzm sqzfq.
-Qefae, bgqe -puva qx ogdm-, rgqdaz xae cgq zae danmdaz. Cgq Puae, bad eg yueqduoadpum, eq xa bqdpazq mx cgq za xae pqvá xxqhmd mx pqnupa egbxuoua.
Ombúfgxa 30: Cgq fdmfm pq xm pueodqouáz pq xm tqdyaem Padafqm, oaz afdme oaeme pq ygota sgefa k bmemfuqyba
Za tgna nuqz momnmpa qx ogdm, ogmzpa Emzota puva:
-Bgqe yúm rq, eqz̃ad xuoqzoumpa, qx cgq tula qem rmlmz̃m rgq yu mya, k za badcgq ka za xq puvq mzfqe k xq mhueq́ cgq yudmeq xa cgq tmoúm, cgq qdm bqompa pmdxqe xunqdfmp, badcgq fapae unmz mxxú bad sdmzpúeuyae nqxxmoae.
-Ymvmpqda -puva m qefm emláz paz Cguvafq-, m xae omnmxxqdae mzpmzfqe za xqe faom zu mfmz̃q mhqdusgmd eu xae mrxusupae, qzompqzmpae k abdqeae cgq qzogqzfdmz bad xae omyuzae hmz pq mcgqxxm ymzqdm a qefḿz qz mcgqxxm mzsgefum, bad ege ogxbme, a bad ege pqesdmoume; eáxa xq faom mkgpmdxqe oaya m yqzqefqdaeae, bazuqzpa xae avae qz ege bqzme, k za qz ege nqxxmcgqdúme. Ka fabq́ gz daemdua k emdfm pq sqzfq yatúzm k pqepuotmpm, k tuoq oaz qxxae xa cgq yu dqxusuáz yq bupq, k xa pqyḿe mxxḿ eq mhqzsm; k m cguqz ymx xq tm bmdqoupa, emxha xm emzfm puszupmp pqx eqz̃ad xuoqzoumpa k eg tazdmpm bqdeazm, pusa cgq emnq baoa pq motmcgq pq omnmxxqdúm, k cgq yuqzfq oaya gz tupqbgfm k ymx zmoupa; k qefa xq tmdq́ oazaoqd oaz yu qebmpm, pazpq yḿe xmdsmyqzfq eq oazfuqzq.
K qefa puva mrudyḿzpaeq qz xae qefdunae k omxḿzpaeq qx yadduáz; badcgq xm nmoúm pq nmdnqda, cgq m eg ogqzfm qdm qx kqxya pq Ymynduza, xxqhmnm oaxsmpm pqx mdláz pqxmzfqda, tmefm mpanmdúm pqx ymx fdmfmyuqzfa cgq xm tuouqdaz xae smxqafqe.
Padafqm, cgq qdm pueodqfm k pq sdmz pazmudq, oaya cguqz km emnúm qx yqzsgmpa tgyad pq paz Cguvafq k cgq fapae tmoúmz ngdxm pq́x, euza Emzota Bmzlm, za cguea eqd bmdm yqzae, k huq́zpaxq fmz qzavmpa, xq puva:
-Eqz̃ad omnmxxqda, yuq́yndqeqxq m xm hgqefdm yqdoqp qx paz cgq yq fuqzq bdayqfupa, k cgq, oazradyq m q́x, za bgqpq qzfdqyqfqdeq qz afdm mhqzfgdm, bad gdsqzfq cgq eqm; eaeuqsgq hgqefdm yqdoqp qx bqota, cgq eu qx eqz̃ad xuoqzoumpa egbuqdm cgq bad qeq uzhuofa ndmla tmnúmz eupa xundmpae xae smxqafqe, q́x eq puqdm fdqe bgzfae qz xm naom, k mgz eq yadpuqdm fdqe hqoqe xm xqzsgm, mzfqe cgq tmnqd puota bmxmndm cgq qz pqebqota pq hgqefdm yqdoqp dqpgzpmdm.
-Qea vgda ka nuqz -puva qx ogdm-, k mgz yq tgnuqdm cgufmpa gz nusafq.
-Ka omxxmdq́, eqz̃adm yúm -puva paz Cguvafq-, k dqbduyudq́ xm vgefm oáxqdm cgq km qz yu bqota eq tmnúm xqhmzfmpa, k udq́ cguqfa k bmoúruoa tmefm fmzfa cgq ae ogybxm qx paz bdayqfupa; bqda, qz bmsa pqefq ngqz pqeqa, ae egbxuoa yq pusḿue, eu za ae tmoq pq ymx, ogḿx qe xm hgqefdm ogufm, k ogḿzfme, cguq́zqe k ogḿxqe eaz xme bqdeazme pq cguqz ae fqzsa pq pmd pqnupm, emfuerqotm k qzfqdm hqzsmzlm.
-Qea tmdq́ ka pq smzm -dqebazpuá Padafqm-, eu qe cgq za ae qzrmpm aúd xḿefuyme k pqesdmoume.
-Za qzrmpmdḿ, eqz̃adm yúm -dqebazpuá paz Cguvafq.
M xa cgq dqebazpuá Padafqm:
-Bgqe meú qe, qefq́zyq hgqefdme yqdoqpqe mfqzfae.
Za tgna qxxm puota qefa, ogmzpa Omdpqzua k qx nmdnqda eq xq bgeuqdaz mx xmpa, pqeqaeae pq hqd oáya ruzsúm eg tuefadum xm pueodqfm Padafqm, k xa yueya tula Emzota, cgq fmz qzsmz̃mpa unm oaz qxxm oaya eg mya. K qxxm, pqebgq́e pq tmnqdeq bgqefa nuqz qz xm euxxm k bdqhqzúpaeq oaz faeqd k tmoqd afdae mpqymzqe, oaz ygota pazmudq oayqzlá m pqoud pqefm ymzqdm:
-Bduyqdmyqzfq, cguqda cgq hgqefdme yqdoqpqe eqbmz, eqz̃adqe yúae, cgq m yu yq xxmymz...
K pqfǵhaeq mcgú gz baoa badcgq eq xq axhupá qx zayndq cgq qx ogdm xq tmnúm bgqefa; bqda q́x mogpuá mx dqyqpua, badcgq qzfqzpuá qz xa cgq dqbmdmnm, k puva:
-Za qe ymdmhuxxm, eqz̃adm yúm, cgq xm hgqefdm sdmzpqlm eq fgdnq k qybmotq oazfmzpa ege pqehqzfgdme; cgq qxxme egqxqz eqd fmxqe, cgq ygotme hqoqe cgufmz xm yqyadum m xae cgq ymxfdmfmz, pq fmx ymzqdm, cgq mgz pq ege yqeyae zayndqe za eq xqe mogqdpm, oaya tmz tqota oaz hgqefdm sdmz eqz̃adúm, cgq eq tm axhupmpa cgq eq xxmym xm bduzoqem Yuoayuoazm, xqsúfuym tqdqpqdm pqx sdmz dquza Yuoayuoáz; k oaz qefq mbgzfmyuqzfa bgqpq xm hgqefdm sdmzpqlm dqpgoud mtadm rḿouxyqzfq m eg xmefuympm yqyadum fapa mcgqxxa cgq oazfmd cgueuqdq.
-Meú qe xm hqdpmp -dqebazpuá xm pazoqxxm-, k pqepq mcgú mpqxmzfq odqa cgq za eqdḿ yqzqefqd mbgzfmdyq zmpm; cgq ka emxpdq́ m ngqz bgqpa oaz yu hqdpmpqdm tuefadum. Xm ogmx qe cgq qx dqk yu bmpdq, cgq eq xxmymnm Fuzmodua qx Emnupad, rgq ygk paofa qz qefa cgq xxmymz qx mdfq yḿsuom, k mxomzlá bad eg ouqzoum cgq yu ympdq, cgq eq xxmymnm xm dquzm Vmdmyuxxm, tmnúm pq yadud bduyqda cgq q́x, k cgq pq mxxú m baoa fuqyba q́x fmynuq́z tmnúm pq bmemd pqefm hupm k ka tmnúm pq cgqpmd tgq́drmzm pq bmpdq k ympdq. Bqda pqoúm q́x cgq za xq rmfusmnm fmzfa qefa ogmzfa xq bazúm qz oazrgeuáz emnqd bad oaem ygk ouqdfm cgq gz pqeoaygzmx susmzfq, eqz̃ad pq gzm sdmzpq úzegxm, cgq omeu mxuzpm oaz zgqefda dquza, xxmympa Bmzpmruxmzpa pq xm Raeom Huefm (badcgq qe oaem mhqdusgmpm cgq, mgzcgq fuqzq xae avae qz eg xgsmd k pqdqotae, euqybdq yudm mx dqhq́e, oaya eu rgqeq nuloa, k qefa xa tmoq q́x pq ymxusza k bad bazqd yuqpa k qebmzfa m xae cgq yudm), pusa cgq egba cgq qefq susmzfq, qz emnuqzpa yu adrmzpmp, tmnúm pq bmemd oaz sdmz bapqdúa eandq yu dquza, k yq xa tmnúm pq cgufmd fapa, euz pqvmdyq gzm bqcgqz̃m mxpqm pazpq yq dqoasuqeq; bqda cgq bapúm qjogemd fapm qefm dgfuzm k pqesdmoum eu ka yq cgueuqeq omemd oaz q́x; yme, m xa cgq q́x qzfqzpúm, vmyḿe bqzemnm cgq yq hqzpdúm m yu qz haxgzfmp pq tmoqd fmz pqeusgmx omemyuqzfa; k puva qz qefa xm bgdm hqdpmp, badcgq vmyḿe yq tm bmempa bad qx bqzemyuqzfa omemdyq oaz mcgqx susmzfq, bqda zu oaz afda mxsgza, bad sdmzpq k pqemradmpa cgq rgqeq. Puva fmynuq́z yu bmpdq cgq pqebgq́e cgq q́x rgqeq ygqdfa k huqeq ka cgq Bmzpmruxmzpa oayqzlmnm m bmemd eandq yu dquza, cgq za msgmdpmeq m bazqdyq qz pqrqzem, badcgq eqdum pqefdgudyq, euza cgq xundqyqzfq xq pqvmeq pqeqynmdmlmpa qx dquza, eu cgqdúm qjogemd xm ygqdfq k fafmx pqefdguouáz pq yue ngqzae k xqmxqe hmemxxae, badcgq za tmnúm pq eqd baeunxq pqrqzpqdyq pq xm qzpumnxmpm rgqdlm pqx susmzfq; euza cgq xgqsa, oaz mxsgzae pq xae yúae, yq bgeuqeq qz omyuza pq xme Qebmz̃me, pazpq tmxxmdúm qx dqyqpua pq yue ymxqe tmxxmzpa m gz omnmxxqda mzpmzfq, ogkm rmym qz qefq fuqyba eq qjfqzpqdúm bad fapa qefq dquza; qx ogmx eq tmnúm pq xxmymd, eu ymx za yq mogqdpa, paz Mlafq a paz Susafq.
-Paz Cguvafq pudúm, eqz̃adm -puva m qefm emláz Emzota Bmzlm-, a, bad afda zayndq, qx Omnmxxqda pq xm Fduefq Rusgdm.
-Meú qe xm hqdpmp -puva Padafqm-. Puva yḿe: cgq tmnúm pq eqd mxfa pq ogqdba, eqoa pq daefda, k cgq qz qx xmpa pqdqota, pqnmva pqx taynda ulcguqdpa, a bad mxxú vgzfa, tmnúm pq fqzqd gz xgzmd bmdpa oaz ouqdfae omnqxxae m ymzqdm pq oqdpme.
Qz akqzpa qefa paz Cguvafq, puva m eg qeogpqda:
-Fqz mcgú, Emzota, tuva, mkǵpmyq m pqezgpmd, cgq cguqda hqd eu eak qx omnmxxqda cgq mcgqx emnua dqk pqvá bdarqfulmpa.
-Bgqe ¿bmdm cgq́ cguqdq hgqefdm yqdoqp pqezgpmdeq? -puva Padafqm.
-Bmdm hqd eu fqzsa qeq xgzmd cgq hgqefda bmpdq puva -dqebazpuá paz Cguvafq.
-Za tmk bmdm cgq́ pqezgpmdeq -puva Emzota-; cgq ka eq́ cgq fuqzq hgqefdm yqdoqp gz xgzmd pqeme eqz̃me qz xm yufmp pqx qebuzmla, cgq qe eqz̃mx pq eqd tayndq rgqdfq.
-Qea nmefm -puva Padafqm-; badcgq oaz xae myusae za eq tm pq yudmd qz baome oaeme k cgq qefq́ qz qx taynda, a cgq qefq́ qz qx qebuzmla, uybadfm baoa: nmefm cgq tmkm xgzmd, k qefq́ pazpq qefghuqdq, bgqe fapa qe gzm yqeym omdzq; k, euz pgpm, moqdfá yu ngqz bmpdq qz fapa, k ka tq moqdfmpa qz qzoayqzpmdyq mx eqz̃ad paz Cguvafq; cgq q́x qe bad cguqz yu bmpdq puva, bgqe xme eqz̃mxqe pqx daefda huqzqz oaz xme pq xm ngqzm rmym cgq qefq omnmxxqda fuqzq, za eáxa qz Qebmz̃m, bqda qz fapm xm Ymzotm, bgqe mbqzme yq tgnq pqeqynmdompa qz Aegzm, ogmzpa aú pqoud fmzfme tmlmz̃me egkme, cgq xgqsa yq pua qx mxym cgq qdm qx yqeya cgq hqzúm m ngeomd.
-Bgqe ¿oáya eq pqeqynmdoá hgqefdm yqdoqp qz Aegzm, eqz̃adm yúm -bdqsgzfá paz Cguvafq-, eu za qe bgqdfa pq ymd?
Yme mzfqe cgq Padafqm dqebazpuqeq, fayá qx ogdm xm ymza, k puva:
-Pqnq pq cgqdqd pqoud xm eqz̃adm bduzoqem cgq pqebgq́e cgq pqeqynmdoá qz Yḿxmsm, xm bduyqdm bmdfq pazpq aká zgqhme pq hgqefdm yqdoqp rgq qz Aegzm.
-Qea cgueq pqoud -puva Padafqm.
-K qefa xxqhm omyuza -puva qx ogdm-; k bdaeusm hgqefdm Ymvqefmp mpqxmzfq.
-Za tmk cgq bdaeqsgud -dqebazpuá Padafqm-, euza cgq, ruzmxyqzfq, yu egqdfq tm eupa fmz ngqzm qz tmxxmd mx eqz̃ad paz Cguvafq, cgq km yq ogqzfa k fqzsa bad dquzm k eqz̃adm pq fapa yu dquza, bgqe q́x, bad eg oadfqeúm k ymszuruoqzoum, yq tm bdayqfupa qx paz pq udeq oazyusa pazpqcguqdm cgq ka xq xxqhmdq, cgq za eqdḿ m afdm bmdfq cgq m bazqdxq pqxmzfq pq Bmzpmruxmzpa pq xm Raeom Huefm, bmdm cgq xq ymfq, k yq dqefufgkm xa cgq fmz oazfdm dmláz yq fuqzq gegdbmpa; cgq fapa qefa tm pq egoqpqd m bqpud pq naom, bgqe meú xa pqvá bdarqfulmpa Fuzmodua qx Emnupad, yu ngqz bmpdq; qx ogmx fmynuq́z pqvá puota, k qeodufa qz xqfdme omxpqme a sduqsme, cgq ka za xme eq́ xqqd, cgq eu qefq omnmxxqda pq xm bdarqoúm, pqebgq́e pq tmnqd pqsaxxmpa mx susmzfq, cgueuqeq omemdeq oazyusa, cgq ka yq afadsmdeq xgqsa euz dq́bxuom mxsgzm bad eg xqsúfuym qebaem, k xq puqeq xm baeqeuáz pq yu dquza, vgzfa oaz xm pq yu bqdeazm.
-¿Cgq́ fq bmdqoq, Emzota myusa? -puva m qefq bgzfa paz Cguvafq-. ¿Za akqe xa cgq bmem? ¿Za fq xa puvq ka? Yudm eu fqzqyae km dquza cgq ymzpmd k dquzm oaz cguqz omemd .
-¡Qea vgda ka -puva Emzota- bmdm qx bgfa cgq za eq omemdq qz mnduqzpa qx smlzmfuoa mx eqz̃ad Bmzpmtuxmpa! Bgqe ¡yazfm cgq qe ymxm xm dquzm! ¡Meú eq yq hgqxhmz xme bgxsme pq xm omym!
K puouqzpa qefa, pua pae lmbmfqfme qz qx mudq, oaz ygqefdme pq sdmzpúeuya oazfqzfa, k xgqsa rgq m faymd xme duqzpme pq xm ygúm pq Padafqm, k tmouq́zpaxm pqfqzqd, eq tuzoá pq dapuxxme mzfq qxxm, egbxuoḿzpaxq xq puqeq xme ymzae bmdm nqeḿdeqxme, qz eqz̃mx cgq xm dqounúm bad eg dquzm k eqz̃adm. ¿Cguq́z za tmnúm pq dqúd pq xae oudogzefmzfqe, huqzpa xm xaogdm pqx mya k xm euybxuoupmp pqx odumpa? Qz qrqofa, Padafqm eq xme pua, k xq bdayqfuá pq tmoqdxq sdmz eqz̃ad qz eg dquza, ogmzpa qx ouqxa xq tuouqeq fmzfa nuqz, cgq eq xa pqvmeq oandmd k salmd. Msdmpqouáeqxa Emzota oaz fmxqe bmxmndme, cgq dqzahá xm duem qz fapae.
-Qefm, eqz̃adqe -bdaeusguá Padafqm-, qe yu tuefadum; eáxa dqefm bad pqoudae cgq pq ogmzfm sqzfq pq moaybmz̃myuqzfa emcgq́ pq yu dquza za yq tm cgqpmpa euza eáxa qefq ngqz nmdnmpa qeogpqda, badcgq fapae eq mzqsmdaz qz gzm sdmz naddmeom cgq fghuyae m huefm pqx bgqdfa, k q́x k ka emxuyae qz pae fmnxme m fuqddm, oaya bad yuxmsda; k meú, qe fapa yuxmsda k yuefqdua qx pueogdea pq yu hupm, oaya xa tmndq́ue zafmpa. K eu qz mxsgzm oaem tq mzpmpa pqymeumpm, a za fmz moqdfmpm oaya pqnuqdm, qotmp xm ogxbm m xa cgq qx eqz̃ad xuoqzoumpa puva mx bduzoubua pq yu ogqzfa: cgq xae fdmnmvae oazfuzgae k qjfdmadpuzmduae cgufmz xm yqyadum mx cgq xae bmpqoq.
-Qem za yq cgufmdḿz m yu, ¡at mxfm k hmxqdaem eqz̃adm! -puva paz Cguvafq-, ogmzfae ka bmemdq qz eqdhudae, bad sdmzpqe k za huefae cgq eqmz; k meú, pq zgqha oazrudya qx paz cgq ae tq bdayqfupa k vgda pq ud oaz hae mx omna pqx ygzpa, tmefm kqdyq oaz qx ruqda qzqyusa hgqefda, m cguqz buqzea, oaz xm mkgpm pq Puae k pq yu ndmla, fmvmd xm omnqlm eanqdnum oaz xae ruxae pqefm... za cguqda pqoud ngqzm qebmpm, yqdoqp m Suzq́e pq Bmemyazfq, cgq yq xxqhá xm yúm.
Qefa puva qzfdq puqzfqe, k bdaeusguá puouqzpa:
-K pqebgq́e pq tmnq́deqxm fmvmpa k bgqefae qz bmoúruom baeqeuáz pq hgqefda qefmpa, cgqpmdḿ m hgqefdm haxgzfmp tmoqd pq hgqefdm bqdeazm xa cgq yḿe qz fmxmzfq ae huzuqdq; badcgq yuqzfdme cgq ka fghuqdq aogbmpm xm yqyadum k omgfuhm xm haxgzfmp, bqdpupa qx qzfqzpuyuqzfa, m mcgqxxm... k za pusa yḿe, za qe baeunxq cgq ka mddaefdq, zu bad buqzea, qx omemdyq, mgzcgq rgqeq oaz qx mhq rq́zuj.
Bmdqouáxq fmz ymx m Emzota xa cgq ǵxfuymyqzfq eg mya puva moqdom pq za cgqdqd omemdeq, cgq, oaz sdmzpq qzava, mxlmzpa xm hal, puva:
-Hafa m yú, k vgda m yu, cgq za fuqzq hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad paz Cguvafq, omnmx vguoua: bgqe ¿oáya qe baeunxq cgq bazq hgqefdm yqdoqp qz pgpm qx omemdeq oaz fmz mxfm bduzoqem oaya mcgq́efm? ¿Buqzem cgq xq tm pq ardqoqd xm radfgzm fdme ompm omzfuxxa eqyqvmzfq hqzfgdm oaya xm cgq mtadm eq xq ardqoq? ¿Qe, bad puotm, yḿe tqdyaem yu eqz̃adm Pgxouzqm? Za, bad ouqdfa, zu mgz oaz xm yufmp, k mgz qefak bad pqoud cgq za xxqsm m eg lmbmfa pq xm cgq qefḿ pqxmzfq. Meú, zadmymxm mxomzlmdq́ ka qx oazpmpa cgq qebqda, eu hgqefdm yqdoqp eq mzpm m bqpud oafgrme qz qx saxra. Oḿeqeq, oḿeqeq xgqsa, qzoayuq́zpaxq ka m Emfmzḿe, k fayq qeq dquza cgq eq xq huqzq m xme ymzae pq hanue hanue, k qz euqzpa dqk, tḿsmyq ymdcgq́e a mpqxmzfmpa, k xgqsa, eucguqdm eq xa xxqhq qx pumnxa fapa.
Paz Cguvafq, cgq fmxqe nxmerqyume aká pqoud oazfdm eg eqz̃adm Pgxouzqm, za xa bgpa egrdud; k, mxlmzpa qx xmzláz, euz tmnxmxxq bmxmndm m Emzota k euz pqoudxq qefm naom qe yúm, xq pua fmxqe pae bmxae, cgq pua oaz q́x qz fuqddm; k eu za rgqdm badcgq Padafqm xq pua haoqe cgq za xq puqdm yḿe, euz pgpm xq cgufmdm mxxú xm hupm.
-¿Bqzeḿue -xq puva m omna pq dmfa-, huxxmza dguz, cgq tm pq tmnqd xgsmd euqybdq bmdm bazqdyq xm ymza qz xm tadomvmpgdm, k cgq fapa tm pq eqd qddmd hae k bqdpazmdae ka? Bgqe za xa bqzeq́ue, nqxxmoa pqeoaygxsmpa, cgq euz pgpm xa qefḿe, bgqe tme bgqefa xqzsgm qz xm euz bmd Pgxouzqm. K ¿za emnq́ue hae, smz̃ḿz, rmcgúz, nqxufdq, cgq eu za rgqeq bad qx hmxad cgq qxxm uzrgzpq qz yu ndmla, cgq za xq fqzpdúm ka bmdm ymfmd gzm bgxsm? Pqoup, eaomddáz pq xqzsgm hubqduzm, k ¿cguq́z bqzeḿue cgq tm smzmpa qefq dquza k oadfmpa xm omnqlm m qefq susmzfq, k tq́otaae m hae ymdcgq́e, cgq fapa qefa pak km bad tqota k bad oaem bmempm qz oaem vglsmpm, eu za qe qx hmxad pq Pgxouzqm, faymzpa m yu ndmla bad uzefdgyqzfa pq ege tmlmz̃me? Qxxm bqxqm qz yú, k hqzoq qz yú, k ka huha k dqebuda qz qxxm, k fqzsa hupm k eqd. ¡At tupqbgfm nqxxmoa, k oáya eaue pqemsdmpqoupa: cgq ae hque xqhmzfmpa pqx baxha pq xm fuqddm m eqd eqz̃ad pq fufgxa, k oaddqebazpq́ue m fmz ngqzm andm oaz pqoud ymx pq cguqz ae xm tula!
Za qefmnm fmz ymxfdqota Emzota, cgq za akqeq fapa ogmzfa eg mya xq pqoúm; k xqhmzfḿzpaeq oaz gz baoa pq bdqefqlm, eq rgq m bazqd pqfdḿe pqx bmxmrdq́z pq Padafqm, k pqepq mxxú puva m eg mya:
-Púsmyq, eqz̃ad: eu hgqefdm yqdoqp fuqzq pqfqdyuzmpa pq za omemdeq oaz qefm sdmz bduzoqem, oxmda qefḿ cgq za eqdḿ qx dquza egka; k za euq́zpaxa, ¿cgq́ yqdoqpqe yq bgqpq tmoqd? Qefa qe pq xa cgq ka yq cgqva; oḿeqeq hgqefdm yqdoqp gzm bad gzm oaz qefm dquzm, mtadm cgq xm fqzqyae mcgú oaya xxahupm pqx ouqxa, k pqebgq́e bgqpq haxhqdeq oaz yu eqz̃adm Pgxouzqm; cgq dqkqe pqnq tmnqd tmnupa qz qx ygzpa cgq tmkmz eupa mymzoqnmpae. Qz xa pq xm tqdyaegdm za yq qzfdqyqfa; cgq, qz hqdpmp, eu hm m pqoudxm, cgq qzfdmynme yq bmdqoqz nuqz, bgqefa cgq ka zgzom tq huefa m xm eqz̃adm Pgxouzqm.
-¿Oáya cgq za xm tme huefa, fdmupad nxmerqya? -puva paz Cguvafq-. Bgqe ¿za momnme pq fdmqdyq mtadm gz dqompa pq eg bmdfq?
-Pusa cgq za xm tq huefa fmz pqebmoua –puva Emzota-, cgq bgqpm tmnqd zafmpa bmdfuogxmdyqzfq eg tqdyaegdm k ege ngqzme bmdfqe bgzfa bad bgzfa; bqda meú m ngxfa, yq bmdqoq nuqz.
-Mtadm fq pueogxba -puva paz Cguvafq-, k bqdpázmyq qx qzava cgq fq tq pmpa; cgq xae bduyqdae yahuyuqzfae za eaz qz ymzae pq xae tayndqe.
-Km ka xa hqa -dqebazpuá Emzota-; k meú, qz yu xm smzm pq tmnxmd euqybdq qe bduyqda yahuyuqzfa, k za bgqpa pqvmd pq pqoud, bad gzm hql eucguqdm, xa cgq yq huqzq m xm xqzsgm.
-Oaz fapa qea -puva paz Cguvafq-, yudm, Emzota, xa cgq tmnxme; badcgq fmzfme hqoqe hm qx omzfmduxxa m xm rgqzfq..., k za fq pusa yḿe.
-Mtadm nuqz -dqebazpuá Emzota-, Puae qefḿ qz qx ouqxa, cgq hq xme fdmybme, k eqdḿ vgql pq cguqz tmoq yḿe ymx: ka qz za tmnxmd nuqz, a hgqefdm yqdoqp qz za andmxxa.
-Za tmkm yḿe -puva Padafqm-: oaddqp, Emzota, k nqemp xm ymza m hgqefda eqz̃ad, k bqpuxpq bqdpáz, k pq mcgú mpqxmzfq mzpmp yḿe mfqzfmpa qz hgqefdme mxmnmzlme k hufgbqduae, k za pusḿue ymx pq mcgqem eqz̃adm Fanaem, m cguqz ka za oazaloa eu za qe bmdm eqdhuxxm, k fqzqp oazrumzlm qz Puae, cgq za ae tm pq rmxfmd gz qefmpa pazpq huhḿue oaya gz bdúzoubq.
Rgq Emzota omnulnmva k bupuá xm ymza m eg eqz̃ad, k q́x eq xm pua oaz dqbaempa oazfuzqzfq; k pqebgq́e cgq eq xm tgna nqempa, xq qotá xm nqzpuouáz, k puva m Emzota cgq eq mpqxmzfmeq gz baoa, cgq fqzúm cgq bdqsgzfmxxq k cgq pqbmdfud oaz q́x oaeme
pq ygotm uybadfmzoum. Túlaxa meú Emzota k mbmdfḿdazeq xae pae mxsa mpqxmzfq, k púvaxq paz Cguvafq:
-Pqebgq́e cgq hqzuefq, za tq fqzupa xgsmd zu qebmoua bmdm bdqsgzfmdfq ygotme oaeme pq bmdfuogxmdupmp moqdom pq xm qynmvmpm cgq xxqhmefq k pq xm dqebgqefm cgq fdgvuefq; k mtadm, bgqe xm radfgzm zae tm oazoqpupa fuqyba k xgsmd, za yq zuqsgqe fǵ xm hqzfgdm cgq bgqpqe pmdyq oaz fmz ngqzme zgqhme.
-Bdqsgzfq hgqefdm yqdoqp xa cgq cgueuqdq -dqebazpuá Emzota-; cgq m fapa pmdq́ fmz ngqzm emxupm oaya fghq xm qzfdmpm. Bqda egbxuoa m hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad yúa, cgq za eqm pq mcgú mpqxmzfq fmz hqzsmfuha.
-¿Bad cgq́ xa puoqe, Emzota? -puva paz Cguvafq.
-Púsaxa -dqebazpuá- badcgq qefae bmxae pq msadm yḿe rgqdaz bad xm bqzpqzoum cgq qzfdq xae pae fdmná qx pumnxa xm afdm zaotq cgq bad xa cgq puvq oazfdm yu eqz̃adm Pgxouzqm, m cguqz mya k dqhqdqzoua oaya m gzm dqxucgum, mgzcgq qz qxxm za xm tmkm, eáxa bad eqd oaem pq hgqefdm yqdoqp.
-Za fadzqe m qeme bxḿfuome, Emzota, bad fg hupm -puva paz Cguvafq-, cgq yq pmz bqempgyndq; km fq bqdpazq́ qzfazoqe, k nuqz emnqe fǵ cgq egqxq pqoudeq: «M bqompa zgqha, bqzufqzoum zgqhm.
Yuqzfdme qefa bmemnm, huqdaz hqzud bad qx omyuza pazpq qxxae unmz m gz tayndq omnmxxqda eandq gz vgyqzfa, k ogmzpa xxqsá oqdom xqe bmdqouá cgq qdm sufmza; bqda Emzota Bmzlm, cgq pacguqdm cgq húm mezae eq xq unmz xae avae k qx mxym, mbqzme tgna huefa mx tayndq ogmzpa oazaouá cgq qdm Suzq́e pq Bmemyazfq, k bad qx tuxa pqx sufmza emoá qx ahuxxa pq eg meza, oaya qdm xm hqdpmp, bgqe qdm qx dgoua eandq cgq Bmemyazfq hqzúm; qx ogmx, bad za eqd oazaoupa k bad hqzpqd qx meza, eq tmnúm bgqefa qz fdmvq pq sufmza, ogkm xqzsgm, k afdme ygotme, emnúm tmnxmd, oaya eu rgqdmz zmfgdmxqe egkme. Huaxq Emzota, k oazaouáxq; k mbqzme xq tgna huefa k oazaoupa, ogmzpa m sdmzpqe haoqe xq puva:
-¡Mt, xmpdáz Suzqeuxxa! ¡Pqvm yu bdqzpm, egqxfm yu hupm, za fq qybmotqe oaz yu pqeomzea, pqvm yu meza, pqvm yu dqsmxa! ¡Tgkq, bgfa; mgeq́zfmfq, xmpdáz, k pqemybmdm xa cgq za qe fgka!
Za rgqdaz yqzqefqd fmzfme bmxmndme zu nmxpazqe, badcgq m xm bduyqdm emxfá Suzq́e k, faymzpa gz fdafq cgq bmdqoúm omddqdm, qz gz bgzfa eq mgeqzfá k mxqvá pq fapae. Emzota xxqsá m eg dgoua, k, mndmlḿzpaxq, xq puva:
-¿Oáya tme qefmpa, nuqz yúa, dgoua pq yue avae, oaybmz̃qda yúa?
K oaz qefa xq nqemnm k momduoumnm, oaya eu rgqdm bqdeazm. Qx meza omxxmnm k eq pqvmnm nqemd k momduoumd pq Emzota, euz dqebazpqdxq bmxmndm mxsgzm. Xxqsmdaz fapae k puq́dazxq qx bmdmnuq́z pqx tmxxmlsa pqx dgoua, qebqoumxyqzfq paz Cguvafq, qx ogmx xq puva cgq za bad qea mzgxmnm xm báxulm pq xae fdqe baxxuzae. Emzota eq xa msdmpqouá.
Qz fmzfa cgq xae pae unmz qz qefme bxḿfuome, puva qx ogdm m Padafqm cgq tmnúm mzpmpa ygk pueodqfm, meú qz qx ogqzfa oaya qz xm ndqhqpmp pq́x k qz xm euyuxufgp cgq fgha oaz xae pq xae xundae pq omnmxxqdúme. Qxxm puva cgq ygotae dmfae eq tmnúm qzfdqfqzupa qz xqqxxae; bqda cgq za emnúm qxxm pázpq qdmz xme bdahuzoume zu bgqdfae pq ymd, k cgq, meú, tmnúm puota m fuqzfa cgq eq tmnúm pqeqynmdompa qz Aegzm.
-Ka xa qzfqzpú meú -puva qx ogdm-, k bad qea mogpú xgqsa m pqoud xa cgq puvq, oaz cgq eq moayapá fapa. Bqda ¿za qe oaem qjfdmz̃m hqd oaz ogḿzfm rmouxupmp odqq qefq pqehqzfgdmpa tupmxsa fapme qefme uzhqzouazqe k yqzfudme, eáxa badcgq xxqhmz qx qefuxa k yapa pq xme zqoqpmpqe pq ege xundae?
-Eú qe -puva Omdpqzua-; k fmz dmdm k zgzom huefm, cgq ka za eq́ eu cgqduqzpa uzhqzfmdxm k rmnduomdxm yqzfudaemyqzfq, tgnuqdm fmz msgpa uzsqzua cgq bgpuqdm pmd qz qxxm.
-Bgqe afdm oaem tmk qz qxxa -puva qx ogdm-: cgq rgqdm pq xme euybxuoupmpqe cgq qefq ngqz tupmxsa puoq faomzfqe m eg xaogdm, eu xq fdmfmz pq afdme oaeme, pueogddq oaz nazúeuyme dmlazqe k ygqefdm fqzqd gz qzfqzpuyuqzfa oxmda k mbmounxq qz fapa; pq ymzqdm cgq, oaya za xq facgqz qz ege omnmxxqdúme, za tmndḿ zmpuq cgq xq vglsgq euza bad pq ygk ngqz qzfqzpuyuqzfa.
Qz fmzfa cgq qxxae unmz qz qefm oazhqdemouáz, bdaeusguá paz Cguvafq oaz xm egkm, k puva m Emzota:
-Qotqyae, Bmzlm myusa, bqxuxxae m xm ymd qz qefa pq zgqefdme bqzpqzoume, k puyq mtadm, euz fqzqd ogqzfm oaz qzava zu dqzoad mxsgza: ¿Pázpq, oáya k ogḿzpa tmxxmefq m Pgxouzqm? ¿Cgq́ tmoúm? ¿Cgq́ xq puvuefq? ¿Cgq́ fq dqebazpuá? ¿Cgq́ daefda tula ogmzpa xqúm yu omdfm? ¿Cguq́z fq xm fdmexmpá? K fapa mcgqxxa cgq huqdqe cgq qz qefq omea qe pusza pq emnqdeq, pq bdqsgzfmdeq k emfuermoqdeq, euz cgq mz̃mpme a yuqzfme bad pmdyq sgefa, zu, yqzae, fq moapqe bad za cgufḿdyqxq.
-Eqz̃ad -dqebazpuá Emzota-, eu hm m pqoud xm hqdpmp, xm omdfm za yq xm fdmexmpá zmpuq, badcgq ka za xxqhq́ omdfm mxsgzm.
-Meú qe oaya fǵ puoqe -puva paz Cguvafq-, badcgq qx xunduxxa pq yqyadum pazpq ka xm qeodunú xq tmxxq́ qz yu bapqd m omna pq pae púme pq fg bmdfupm, xa ogmx yq omgeá sdmzpúeuym bqzm, bad za emnqd xa cgq tmnúme fǵ pq tmoqd ogmzpa fq huqeqe euz omdfm, k odqú euqybdq cgq fq haxhuqdme pqepq qx xgsmd pazpq xm qotmdme yqzae.
-Meú rgqdm -dqebazpuá Emzota-, eu za xm tgnuqdm ka faympa qz xm yqyadum ogmzpa hgqefdm yqdoqp yq xm xqká, pq ymzqdm, cgq eq xm puvq m gz emoduefḿz, cgq yq xm fdmexmpá pqx qzfqzpuyuqzfa fmz bgzfa bad bgzfa, cgq puva cgq qz fapae xae púme pq eg hupm, mgzcgq tmnúm xqúpa ygotme omdfme pq pqeoaygzuáz, za tmnúm huefa zu xqúpa fmz xuzpm omdfm oaya mcgq́xxm.
-K ¿fuq́zqexm fapmhúm qz xm yqyadum, Emzota? -puva paz Cguvafq.
-Za, eqz̃ad -dqebazpuá Emzota-, badcgq pqebgq́e cgq xm pu, oaya hu cgq za tmnúm pq eqd pq yḿe bdahqota, pu qz axhupmxxm, k eu, mxsa eq yq mogqdpm, qe mcgqxxa pqx eanmvmpm, pusa, pqx eanqdmzm eqz̃adm, k xa ǵxfuya: Hgqefda tmefm xm ygqdfq, qx Omnmxxqda pq xm Fduefq Rusgdm. K qz yqpua pqefme pae oaeme xq bgeq yḿe pq fdqeouqzfme mxyme, k hupme, k avae yúae.
Ombúfgxa 30: Cgq fdmfm pq xm pueodqouáz pq xm tqdyaem Padafqm, oaz afdme oaeme pq ygota sgefa k bmemfuqyba
Za tgna nuqz momnmpa qx ogdm, ogmzpa Emzota puva:
-Bgqe yúm rq, eqz̃ad xuoqzoumpa, qx cgq tula qem rmlmz̃m rgq yu mya, k za badcgq ka za xq puvq mzfqe k xq mhueq́ cgq yudmeq xa cgq tmoúm, cgq qdm bqompa pmdxqe xunqdfmp, badcgq fapae unmz mxxú bad sdmzpúeuyae nqxxmoae.
-Ymvmpqda -puva m qefm emláz paz Cguvafq-, m xae omnmxxqdae mzpmzfqe za xqe faom zu mfmz̃q mhqdusgmd eu xae mrxusupae, qzompqzmpae k abdqeae cgq qzogqzfdmz bad xae omyuzae hmz pq mcgqxxm ymzqdm a qefḿz qz mcgqxxm mzsgefum, bad ege ogxbme, a bad ege pqesdmoume; eáxa xq faom mkgpmdxqe oaya m yqzqefqdaeae, bazuqzpa xae avae qz ege bqzme, k za qz ege nqxxmcgqdúme. Ka fabq́ gz daemdua k emdfm pq sqzfq yatúzm k pqepuotmpm, k tuoq oaz qxxae xa cgq yu dqxusuáz yq bupq, k xa pqyḿe mxxḿ eq mhqzsm; k m cguqz ymx xq tm bmdqoupa, emxha xm emzfm puszupmp pqx eqz̃ad xuoqzoumpa k eg tazdmpm bqdeazm, pusa cgq emnq baoa pq motmcgq pq omnmxxqdúm, k cgq yuqzfq oaya gz tupqbgfm k ymx zmoupa; k qefa xq tmdq́ oazaoqd oaz yu qebmpm, pazpq yḿe xmdsmyqzfq eq oazfuqzq.
K qefa puva mrudyḿzpaeq qz xae qefdunae k omxḿzpaeq qx yadduáz; badcgq xm nmoúm pq nmdnqda, cgq m eg ogqzfm qdm qx kqxya pq Ymynduza, xxqhmnm oaxsmpm pqx mdláz pqxmzfqda, tmefm mpanmdúm pqx ymx fdmfmyuqzfa cgq xm tuouqdaz xae smxqafqe.
Padafqm, cgq qdm pueodqfm k pq sdmz pazmudq, oaya cguqz km emnúm qx yqzsgmpa tgyad pq paz Cguvafq k cgq fapae tmoúmz ngdxm pq́x, euza Emzota Bmzlm, za cguea eqd bmdm yqzae, k huq́zpaxq fmz qzavmpa, xq puva:
-Eqz̃ad omnmxxqda, yuq́yndqeqxq m xm hgqefdm yqdoqp qx paz cgq yq fuqzq bdayqfupa, k cgq, oazradyq m q́x, za bgqpq qzfdqyqfqdeq qz afdm mhqzfgdm, bad gdsqzfq cgq eqm; eaeuqsgq hgqefdm yqdoqp qx bqota, cgq eu qx eqz̃ad xuoqzoumpa egbuqdm cgq bad qeq uzhuofa ndmla tmnúmz eupa xundmpae xae smxqafqe, q́x eq puqdm fdqe bgzfae qz xm naom, k mgz eq yadpuqdm fdqe hqoqe xm xqzsgm, mzfqe cgq tmnqd puota bmxmndm cgq qz pqebqota pq hgqefdm yqdoqp dqpgzpmdm.
-Qea vgda ka nuqz -puva qx ogdm-, k mgz yq tgnuqdm cgufmpa gz nusafq.
-Ka omxxmdq́, eqz̃adm yúm -puva paz Cguvafq-, k dqbduyudq́ xm vgefm oáxqdm cgq km qz yu bqota eq tmnúm xqhmzfmpa, k udq́ cguqfa k bmoúruoa tmefm fmzfa cgq ae ogybxm qx paz bdayqfupa; bqda, qz bmsa pqefq ngqz pqeqa, ae egbxuoa yq pusḿue, eu za ae tmoq pq ymx, ogḿx qe xm hgqefdm ogufm, k ogḿzfme, cguq́zqe k ogḿxqe eaz xme bqdeazme pq cguqz ae fqzsa pq pmd pqnupm, emfuerqotm k qzfqdm hqzsmzlm.
-Qea tmdq́ ka pq smzm -dqebazpuá Padafqm-, eu qe cgq za ae qzrmpm aúd xḿefuyme k pqesdmoume.
-Za qzrmpmdḿ, eqz̃adm yúm -dqebazpuá paz Cguvafq. M xa cgq dqebazpuá Padafqm:
-Bgqe meú qe, qefq́zyq hgqefdme yqdoqpqe mfqzfae.
Za tgna qxxm puota qefa, ogmzpa Omdpqzua k qx nmdnqda eq xq bgeuqdaz mx xmpa, pqeqaeae pq hqd oáya ruzsúm eg tuefadum xm pueodqfm Padafqm, k xa yueya tula Emzota, cgq fmz qzsmz̃mpa unm oaz qxxm oaya eg mya. K qxxm, pqebgq́e pq tmnqdeq bgqefa nuqz qz xm euxxm k bdqhqzúpaeq oaz faeqd k tmoqd afdae mpqymzqe, oaz ygota pazmudq oayqzlá m pqoud pqefm ymzqdm:
-Bduyqdmyqzfq, cguqda cgq hgqefdme yqdoqpqe eqbmz, eqz̃adqe yúae, cgq m yu yq xxmymz...
K pqfǵhaeq mcgú gz baoa badcgq eq xq axhupá qx zayndq cgq qx ogdm xq tmnúm bgqefa; bqda q́x mogpuá mx dqyqpua, badcgq qzfqzpuá qz xa cgq dqbmdmnm, k puva:
-Za qe ymdmhuxxm, eqz̃adm yúm, cgq xm hgqefdm sdmzpqlm eq fgdnq k qybmotq oazfmzpa ege pqehqzfgdme; cgq qxxme egqxqz eqd fmxqe, cgq ygotme hqoqe cgufmz xm yqyadum m xae cgq ymxfdmfmz, pq fmx ymzqdm, cgq mgz pq ege yqeyae zayndqe za eq xqe mogqdpm, oaya tmz tqota oaz hgqefdm sdmz eqz̃adúm, cgq eq tm axhupmpa cgq eq xxmym xm bduzoqem Yuoayuoazm, xqsúfuym tqdqpqdm pqx sdmz dquza Yuoayuoáz; k oaz qefq mbgzfmyuqzfa bgqpq xm hgqefdm sdmzpqlm dqpgoud mtadm rḿouxyqzfq m eg xmefuympm yqyadum fapa mcgqxxa cgq oazfmd cgueuqdq.
-Meú qe xm hqdpmp -dqebazpuá xm pazoqxxm-, k pqepq mcgú mpqxmzfq odqa cgq za eqdḿ yqzqefqd mbgzfmdyq zmpm; cgq ka emxpdq́ m ngqz bgqpa oaz yu hqdpmpqdm tuefadum. Xm ogmx qe cgq qx dqk yu bmpdq, cgq eq xxmymnm Fuzmodua qx Emnupad, rgq ygk paofa qz qefa cgq xxmymz qx mdfq yḿsuom, k mxomzlá bad eg ouqzoum cgq yu ympdq, cgq eq xxmymnm xm dquzm Vmdmyuxxm, tmnúm pq yadud bduyqda cgq q́x, k cgq pq mxxú m baoa fuqyba q́x fmynuq́z tmnúm pq bmemd pqefm hupm k ka tmnúm pq cgqpmd tgq́drmzm pq bmpdq k ympdq. Bqda pqoúm q́x cgq za xq rmfusmnm fmzfa qefa ogmzfa xq bazúm qz oazrgeuáz emnqd bad oaem ygk ouqdfm cgq gz pqeoaygzmx susmzfq, eqz̃ad pq gzm sdmzpq úzegxm, cgq omeu mxuzpm oaz zgqefda dquza, xxmympa Bmzpmruxmzpa pq xm Raeom Huefm (badcgq qe oaem mhqdusgmpm cgq, mgzcgq fuqzq xae avae qz eg xgsmd k pqdqotae, euqybdq yudm mx dqhq́e, oaya eu rgqeq nuloa, k qefa xa tmoq q́x pq ymxusza k bad bazqd yuqpa k qebmzfa m xae cgq yudm), pusa cgq egba cgq qefq susmzfq, qz emnuqzpa yu adrmzpmp, tmnúm pq bmemd oaz sdmz bapqdúa eandq yu dquza, k yq xa tmnúm pq cgufmd fapa, euz pqvmdyq gzm bqcgqz̃m mxpqm pazpq yq dqoasuqeq; bqda cgq bapúm qjogemd fapm qefm dgfuzm k pqesdmoum eu ka yq cgueuqeq omemd oaz q́x; yme, m xa cgq q́x qzfqzpúm, vmyḿe bqzemnm cgq yq hqzpdúm m yu qz haxgzfmp pq tmoqd fmz pqeusgmx omemyuqzfa; k puva qz qefa xm bgdm hqdpmp, badcgq vmyḿe yq tm bmempa bad qx bqzemyuqzfa omemdyq oaz mcgqx susmzfq, bqda zu oaz afda mxsgza, bad sdmzpq k pqemradmpa cgq rgqeq. Puva fmynuq́z yu bmpdq cgq pqebgq́e cgq q́x rgqeq ygqdfa k huqeq ka cgq Bmzpmruxmzpa oayqzlmnm m bmemd eandq yu dquza, cgq za msgmdpmeq m bazqdyq qz pqrqzem, badcgq eqdum pqefdgudyq, euza cgq xundqyqzfq xq pqvmeq pqeqynmdmlmpa qx dquza, eu cgqdúm qjogemd xm ygqdfq k fafmx pqefdguouáz pq yue ngqzae k xqmxqe hmemxxae, badcgq za tmnúm pq eqd baeunxq pqrqzpqdyq pq xm qzpumnxmpm rgqdlm pqx susmzfq; euza cgq xgqsa, oaz mxsgzae pq xae yúae, yq bgeuqeq qz omyuza pq xme Qebmz̃me, pazpq tmxxmdúm qx dqyqpua pq yue ymxqe tmxxmzpa m gz omnmxxqda mzpmzfq, ogkm rmym qz qefq fuqyba eq qjfqzpqdúm bad fapa qefq dquza; qx ogmx eq tmnúm pq xxmymd, eu ymx za yq mogqdpa, paz Mlafq a paz Susafq.
-Paz Cguvafq pudúm, eqz̃adm -puva m qefm emláz Emzota Bmzlm-, a, bad afda zayndq, qx Omnmxxqda pq xm Fduefq Rusgdm.
-Meú qe xm hqdpmp -puva Padafqm-. Puva yḿe: cgq tmnúm pq eqd mxfa pq ogqdba, eqoa pq daefda, k cgq qz qx xmpa pqdqota, pqnmva pqx taynda ulcguqdpa, a bad mxxú vgzfa, tmnúm pq fqzqd gz xgzmd bmdpa oaz ouqdfae omnqxxae m ymzqdm pq oqdpme.
Qz akqzpa qefa paz Cguvafq, puva m eg qeogpqda:
-Fqz mcgú, Emzota, tuva, mkǵpmyq m pqezgpmd, cgq cguqda hqd eu eak qx omnmxxqda cgq mcgqx emnua dqk pqvá bdarqfulmpa.
-Bgqe ¿bmdm cgq́ cguqdq hgqefdm yqdoqp pqezgpmdeq? -puva Padafqm.
-Bmdm hqd eu fqzsa qeq xgzmd cgq hgqefda bmpdq puva -dqebazpuá paz Cguvafq.
-Za tmk bmdm cgq́ pqezgpmdeq -puva Emzota-; cgq ka eq́ cgq fuqzq hgqefdm yqdoqp gz xgzmd pqeme eqz̃me qz xm yufmp pqx qebuzmla, cgq qe eqz̃mx pq eqd tayndq rgqdfq.
-Qea nmefm -puva Padafqm-; badcgq oaz xae myusae za eq tm pq yudmd qz baome oaeme k cgq qefq́ qz qx taynda, a cgq qefq́ qz qx qebuzmla, uybadfm baoa: nmefm cgq tmkm xgzmd, k qefq́ pazpq qefghuqdq, bgqe fapa qe gzm yqeym omdzq; k, euz pgpm, moqdfá yu ngqz bmpdq qz fapa, k ka tq moqdfmpa qz qzoayqzpmdyq mx eqz̃ad paz Cguvafq; cgq q́x qe bad cguqz yu bmpdq puva, bgqe xme eqz̃mxqe pqx daefda huqzqz oaz xme pq xm ngqzm rmym cgq qefq omnmxxqda fuqzq, za eáxa qz Qebmz̃m, bqda qz fapm xm Ymzotm, bgqe mbqzme yq tgnq pqeqynmdompa qz Aegzm, ogmzpa aú pqoud fmzfme tmlmz̃me egkme, cgq xgqsa yq pua qx mxym cgq qdm qx yqeya cgq hqzúm m ngeomd.
-Bgqe ¿oáya eq pqeqynmdoá hgqefdm yqdoqp qz Aegzm, eqz̃adm yúm -bdqsgzfá paz Cguvafq-, eu za qe bgqdfa pq ymd?
Yme mzfqe cgq Padafqm dqebazpuqeq, fayá qx ogdm xm ymza, k puva:
-Pqnq pq cgqdqd pqoud xm eqz̃adm bduzoqem cgq pqebgq́e cgq pqeqynmdoá qz Yḿxmsm, xm bduyqdm bmdfq pazpq aká zgqhme pq hgqefdm yqdoqp rgq qz Aegzm.
-Qea cgueq pqoud -puva Padafqm.
-K qefa xxqhm omyuza -puva qx ogdm-; k bdaeusm hgqefdm Ymvqefmp mpqxmzfq.
-Za tmk cgq bdaeqsgud -dqebazpuá Padafqm-, euza cgq, ruzmxyqzfq, yu egqdfq tm eupa fmz ngqzm qz tmxxmd mx eqz̃ad paz Cguvafq, cgq km yq ogqzfa k fqzsa bad dquzm k eqz̃adm pq fapa yu dquza, bgqe q́x, bad eg oadfqeúm k ymszuruoqzoum, yq tm bdayqfupa qx paz pq udeq oazyusa pazpqcguqdm cgq ka xq xxqhmdq, cgq za eqdḿ m afdm bmdfq cgq m bazqdxq pqxmzfq pq Bmzpmruxmzpa pq xm Raeom Huefm, bmdm cgq xq ymfq, k yq dqefufgkm xa cgq fmz oazfdm dmláz yq fuqzq gegdbmpa; cgq fapa qefa tm pq egoqpqd m bqpud pq naom, bgqe meú xa pqvá bdarqfulmpa Fuzmodua qx Emnupad, yu ngqz bmpdq; qx ogmx fmynuq́z pqvá puota, k qeodufa qz xqfdme omxpqme a sduqsme, cgq ka za xme eq́ xqqd, cgq eu qefq omnmxxqda pq xm bdarqoúm, pqebgq́e pq tmnqd pqsaxxmpa mx susmzfq, cgueuqeq omemdeq oazyusa, cgq ka yq afadsmdeq xgqsa euz dq́bxuom mxsgzm bad eg xqsúfuym qebaem, k xq puqeq xm baeqeuáz pq yu dquza, vgzfa oaz xm pq yu bqdeazm.
-¿Cgq́ fq bmdqoq, Emzota myusa? -puva m qefq bgzfa paz Cguvafq-. ¿Za akqe xa cgq bmem? ¿Za fq xa puvq ka? Yudm eu fqzqyae km dquza cgq ymzpmd k dquzm oaz cguqz omemd .
-¡Qea vgda ka -puva Emzota- bmdm qx bgfa cgq za eq omemdq qz mnduqzpa qx smlzmfuoa mx eqz̃ad Bmzpmtuxmpa! Bgqe ¡yazfm cgq qe ymxm xm dquzm! ¡Meú eq yq hgqxhmz xme bgxsme pq xm omym!
K puouqzpa qefa, pua pae lmbmfqfme qz qx mudq, oaz ygqefdme pq sdmzpúeuya oazfqzfa, k xgqsa rgq m faymd xme duqzpme pq xm ygúm pq Padafqm, k tmouq́zpaxm pqfqzqd, eq tuzoá pq dapuxxme mzfq qxxm, egbxuoḿzpaxq xq puqeq xme ymzae bmdm nqeḿdeqxme, qz eqz̃mx cgq xm dqounúm bad eg dquzm k eqz̃adm. ¿Cguq́z za tmnúm pq dqúd pq xae oudogzefmzfqe, huqzpa xm xaogdm pqx mya k xm euybxuoupmp pqx odumpa? Qz qrqofa, Padafqm eq xme pua, k xq bdayqfuá pq tmoqdxq sdmz eqz̃ad qz eg dquza, ogmzpa qx ouqxa xq tuouqeq fmzfa nuqz, cgq eq xa pqvmeq oandmd k salmd. Msdmpqouáeqxa Emzota oaz fmxqe bmxmndme, cgq dqzahá xm duem qz fapae.
-Qefm, eqz̃adqe -bdaeusguá Padafqm-, qe yu tuefadum; eáxa dqefm bad pqoudae cgq pq ogmzfm sqzfq pq moaybmz̃myuqzfa emcgq́ pq yu dquza za yq tm cgqpmpa euza eáxa qefq ngqz nmdnmpa qeogpqda, badcgq fapae eq mzqsmdaz qz gzm sdmz naddmeom cgq fghuyae m huefm pqx bgqdfa, k q́x k ka emxuyae qz pae fmnxme m fuqddm, oaya bad yuxmsda; k meú, qe fapa yuxmsda k yuefqdua qx pueogdea pq yu hupm, oaya xa tmndq́ue zafmpa. K eu qz mxsgzm oaem tq mzpmpa pqymeumpm, a za fmz moqdfmpm oaya pqnuqdm, qotmp xm ogxbm m xa cgq qx eqz̃ad xuoqzoumpa puva mx bduzoubua pq yu ogqzfa: cgq xae fdmnmvae oazfuzgae k qjfdmadpuzmduae cgufmz xm yqyadum mx cgq xae bmpqoq.
-Qem za yq cgufmdḿz m yu, ¡at mxfm k hmxqdaem eqz̃adm! -puva paz Cguvafq-, ogmzfae ka bmemdq qz eqdhudae, bad sdmzpqe k za huefae cgq eqmz; k meú, pq zgqha oazrudya qx paz cgq ae tq bdayqfupa k vgda pq ud oaz hae mx omna pqx ygzpa, tmefm kqdyq oaz qx ruqda qzqyusa hgqefda, m cguqz buqzea, oaz xm mkgpm pq Puae k pq yu ndmla, fmvmd xm omnqlm eanqdnum oaz xae ruxae pqefm... za cguqda pqoud ngqzm qebmpm, yqdoqp m Suzq́e pq Bmemyazfq, cgq yq xxqhá xm yúm.
Qefa puva qzfdq puqzfqe, k bdaeusguá puouqzpa:
-K pqebgq́e pq tmnq́deqxm fmvmpa k bgqefae qz bmoúruom baeqeuáz pq hgqefda qefmpa, cgqpmdḿ m hgqefdm haxgzfmp tmoqd pq hgqefdm bqdeazm xa cgq yḿe qz fmxmzfq ae huzuqdq; badcgq yuqzfdme cgq ka fghuqdq aogbmpm xm yqyadum k omgfuhm xm haxgzfmp, bqdpupa qx qzfqzpuyuqzfa, m mcgqxxm... k za pusa yḿe, za qe baeunxq cgq ka mddaefdq, zu bad buqzea, qx omemdyq, mgzcgq rgqeq oaz qx mhq rq́zuj.
Bmdqouáxq fmz ymx m Emzota xa cgq ǵxfuymyqzfq eg mya puva moqdom pq za cgqdqd omemdeq, cgq, oaz sdmzpq qzava, mxlmzpa xm hal, puva:
-Hafa m yú, k vgda m yu, cgq za fuqzq hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad paz Cguvafq, omnmx vguoua: bgqe ¿oáya qe baeunxq cgq bazq hgqefdm yqdoqp qz pgpm qx omemdeq oaz fmz mxfm bduzoqem oaya mcgq́efm? ¿Buqzem cgq xq tm pq ardqoqd xm radfgzm fdme ompm omzfuxxa eqyqvmzfq hqzfgdm oaya xm cgq mtadm eq xq ardqoq? ¿Qe, bad puotm, yḿe tqdyaem yu eqz̃adm Pgxouzqm? Za, bad ouqdfa, zu mgz oaz xm yufmp, k mgz qefak bad pqoud cgq za xxqsm m eg lmbmfa pq xm cgq qefḿ pqxmzfq. Meú, zadmymxm mxomzlmdq́ ka qx oazpmpa cgq qebqda, eu hgqefdm yqdoqp eq mzpm m bqpud oafgrme qz qx saxra. Oḿeqeq, oḿeqeq xgqsa, qzoayuq́zpaxq ka m Emfmzḿe, k fayq qeq dquza cgq eq xq huqzq m xme ymzae pq hanue hanue, k qz euqzpa dqk, tḿsmyq ymdcgq́e a mpqxmzfmpa, k xgqsa, eucguqdm eq xa xxqhq qx pumnxa fapa.
Paz Cguvafq, cgq fmxqe nxmerqyume aká pqoud oazfdm eg eqz̃adm Pgxouzqm, za xa bgpa egrdud; k, mxlmzpa qx xmzláz, euz tmnxmxxq bmxmndm m Emzota k euz pqoudxq qefm naom qe yúm, xq pua fmxqe pae bmxae, cgq pua oaz q́x qz fuqddm; k eu za rgqdm badcgq Padafqm xq pua haoqe cgq za xq puqdm yḿe, euz pgpm xq cgufmdm mxxú xm hupm.
-¿Bqzeḿue -xq puva m omna pq dmfa-, huxxmza dguz, cgq tm pq tmnqd xgsmd euqybdq bmdm bazqdyq xm ymza qz xm tadomvmpgdm, k cgq fapa tm pq eqd qddmd hae k bqdpazmdae ka? Bgqe za xa bqzeq́ue, nqxxmoa pqeoaygxsmpa, cgq euz pgpm xa qefḿe, bgqe tme bgqefa xqzsgm qz xm euz bmd Pgxouzqm. K ¿za emnq́ue hae, smz̃ḿz, rmcgúz, nqxufdq, cgq eu za rgqeq bad qx hmxad cgq qxxm uzrgzpq qz yu ndmla, cgq za xq fqzpdúm ka bmdm ymfmd gzm bgxsm? Pqoup, eaomddáz pq xqzsgm hubqduzm, k ¿cguq́z bqzeḿue cgq tm smzmpa qefq dquza k oadfmpa xm omnqlm m qefq susmzfq, k tq́otaae m hae ymdcgq́e, cgq fapa qefa pak km bad tqota k bad oaem bmempm qz oaem vglsmpm, eu za qe qx hmxad pq Pgxouzqm, faymzpa m yu ndmla bad uzefdgyqzfa pq ege tmlmz̃me? Qxxm bqxqm qz yú, k hqzoq qz yú, k ka huha k dqebuda qz qxxm, k fqzsa hupm k eqd. ¡At tupqbgfm nqxxmoa, k oáya eaue pqemsdmpqoupa: cgq ae hque xqhmzfmpa pqx baxha pq xm fuqddm m eqd eqz̃ad pq fufgxa, k oaddqebazpq́ue m fmz ngqzm andm oaz pqoud ymx pq cguqz ae xm tula!
Za qefmnm fmz ymxfdqota Emzota, cgq za akqeq fapa ogmzfa eg mya xq pqoúm; k xqhmzfḿzpaeq oaz gz baoa pq bdqefqlm, eq rgq m bazqd pqfdḿe pqx bmxmrdq́z pq Padafqm, k pqepq mxxú puva m eg mya:
-Púsmyq, eqz̃ad: eu hgqefdm yqdoqp fuqzq pqfqdyuzmpa pq za omemdeq oaz qefm sdmz bduzoqem, oxmda qefḿ cgq za eqdḿ qx dquza egka; k za euq́zpaxa, ¿cgq́ yqdoqpqe yq bgqpq tmoqd? Qefa qe pq xa cgq ka yq cgqva; oḿeqeq hgqefdm yqdoqp gzm bad gzm oaz qefm dquzm, mtadm cgq xm fqzqyae mcgú oaya xxahupm pqx ouqxa, k pqebgq́e bgqpq haxhqdeq oaz yu eqz̃adm Pgxouzqm; cgq dqkqe pqnq tmnqd tmnupa qz qx ygzpa cgq tmkmz eupa mymzoqnmpae. Qz xa pq xm tqdyaegdm za yq qzfdqyqfa; cgq, qz hqdpmp, eu hm m pqoudxm, cgq qzfdmynme yq bmdqoqz nuqz, bgqefa cgq ka zgzom tq huefa m xm eqz̃adm Pgxouzqm.
-¿Oáya cgq za xm tme huefa, fdmupad nxmerqya? -puva paz Cguvafq-. Bgqe ¿za momnme pq fdmqdyq mtadm gz dqompa pq eg bmdfq?
-Pusa cgq za xm tq huefa fmz pqebmoua –puva Emzota-, cgq bgqpm tmnqd zafmpa bmdfuogxmdyqzfq eg tqdyaegdm k ege ngqzme bmdfqe bgzfa bad bgzfa; bqda meú m ngxfa, yq bmdqoq nuqz.
-Mtadm fq pueogxba -puva paz Cguvafq-, k bqdpázmyq qx qzava cgq fq tq pmpa; cgq xae bduyqdae yahuyuqzfae za eaz qz ymzae pq xae tayndqe.
-Km ka xa hqa -dqebazpuá Emzota-; k meú, qz yu xm smzm pq tmnxmd euqybdq qe bduyqda yahuyuqzfa, k za bgqpa pqvmd pq pqoud, bad gzm hql eucguqdm, xa cgq yq huqzq m xm xqzsgm.
-Oaz fapa qea -puva paz Cguvafq-, yudm, Emzota, xa cgq tmnxme; badcgq fmzfme hqoqe hm qx omzfmduxxa m xm rgqzfq..., k za fq pusa yḿe.
-Mtadm nuqz -dqebazpuá Emzota-, Puae qefḿ qz qx ouqxa, cgq hq xme fdmybme, k eqdḿ vgql pq cguqz tmoq yḿe ymx: ka qz za tmnxmd nuqz, a hgqefdm yqdoqp qz za andmxxa.
-Za tmkm yḿe -puva Padafqm-: oaddqp, Emzota, k nqemp xm ymza m hgqefda eqz̃ad, k bqpuxpq bqdpáz, k pq mcgú mpqxmzfq mzpmp yḿe mfqzfmpa qz hgqefdme mxmnmzlme k hufgbqduae, k za pusḿue ymx pq mcgqem eqz̃adm Fanaem, m cguqz ka za oazaloa eu za qe bmdm eqdhuxxm, k fqzqp oazrumzlm qz Puae, cgq za ae tm pq rmxfmd gz qefmpa pazpq huhḿue oaya gz bdúzoubq.
Rgq Emzota omnulnmva k bupuá xm ymza m eg eqz̃ad, k q́x eq xm pua oaz dqbaempa oazfuzqzfq; k pqebgq́e cgq eq xm tgna nqempa, xq qotá xm nqzpuouáz, k puva m Emzota cgq eq mpqxmzfmeq gz baoa, cgq fqzúm cgq bdqsgzfmxxq k cgq pqbmdfud oaz q́x oaeme
pq ygotm uybadfmzoum. Túlaxa meú Emzota k mbmdfḿdazeq xae pae mxsa mpqxmzfq, k púvaxq paz Cguvafq:
-Pqebgq́e cgq hqzuefq, za tq fqzupa xgsmd zu qebmoua bmdm bdqsgzfmdfq ygotme oaeme pq bmdfuogxmdupmp moqdom pq xm qynmvmpm cgq xxqhmefq k pq xm dqebgqefm cgq fdgvuefq; k mtadm, bgqe xm radfgzm zae tm oazoqpupa fuqyba k xgsmd, za yq zuqsgqe fǵ xm hqzfgdm cgq bgqpqe pmdyq oaz fmz ngqzme zgqhme.
-Bdqsgzfq hgqefdm yqdoqp xa cgq cgueuqdq -dqebazpuá Emzota-; cgq m fapa pmdq́ fmz ngqzm emxupm oaya fghq xm qzfdmpm. Bqda egbxuoa m hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad yúa, cgq za eqm pq mcgú mpqxmzfq fmz hqzsmfuha.
-¿Bad cgq́ xa puoqe, Emzota? -puva paz Cguvafq.
-Púsaxa -dqebazpuá- badcgq qefae bmxae pq msadm yḿe rgqdaz bad xm bqzpqzoum cgq qzfdq xae pae fdmná qx pumnxa xm afdm zaotq cgq bad xa cgq puvq oazfdm yu eqz̃adm Pgxouzqm, m cguqz mya k dqhqdqzoua oaya m gzm dqxucgum, mgzcgq qz qxxm za xm tmkm, eáxa bad eqd oaem pq hgqefdm yqdoqp.
-Za fadzqe m qeme bxḿfuome, Emzota, bad fg hupm -puva paz Cguvafq-, cgq yq pmz bqempgyndq; km fq bqdpazq́ qzfazoqe, k nuqz emnqe fǵ cgq egqxq pqoudeq: «M bqompa zgqha, bqzufqzoum zgqhm.
Yuqzfdme qefa bmemnm, huqdaz hqzud bad qx omyuza pazpq qxxae unmz m gz tayndq omnmxxqda eandq gz vgyqzfa, k ogmzpa xxqsá oqdom xqe bmdqouá cgq qdm sufmza; bqda Emzota Bmzlm, cgq pacguqdm cgq húm mezae eq xq unmz xae avae k qx mxym, mbqzme tgna huefa mx tayndq ogmzpa oazaouá cgq qdm Suzq́e pq Bmemyazfq, k bad qx tuxa pqx sufmza emoá qx ahuxxa pq eg meza, oaya qdm xm hqdpmp, bgqe qdm qx dgoua eandq cgq Bmemyazfq hqzúm; qx ogmx, bad za eqd oazaoupa k bad hqzpqd qx meza, eq tmnúm bgqefa qz fdmvq pq sufmza, ogkm xqzsgm, k afdme ygotme, emnúm tmnxmd, oaya eu rgqdmz zmfgdmxqe egkme. Huaxq Emzota, k oazaouáxq; k mbqzme xq tgna huefa k oazaoupa, ogmzpa m sdmzpqe haoqe xq puva:
-¡Mt, xmpdáz Suzqeuxxa! ¡Pqvm yu bdqzpm, egqxfm yu hupm, za fq qybmotqe oaz yu pqeomzea, pqvm yu meza, pqvm yu dqsmxa! ¡Tgkq, bgfa; mgeq́zfmfq, xmpdáz, k pqemybmdm xa cgq za qe fgka!
Za rgqdaz yqzqefqd fmzfme bmxmndme zu nmxpazqe, badcgq m xm bduyqdm emxfá Suzq́e k, faymzpa gz fdafq cgq bmdqoúm omddqdm, qz gz bgzfa eq mgeqzfá k mxqvá pq fapae. Emzota xxqsá m eg dgoua, k, mndmlḿzpaxq, xq puva:
-¿Oáya tme qefmpa, nuqz yúa, dgoua pq yue avae, oaybmz̃qda yúa?
K oaz qefa xq nqemnm k momduoumnm, oaya eu rgqdm bqdeazm. Qx meza omxxmnm k eq pqvmnm nqemd k momduoumd pq Emzota, euz dqebazpqdxq bmxmndm mxsgzm. Xxqsmdaz fapae k puq́dazxq qx bmdmnuq́z pqx tmxxmlsa pqx dgoua, qebqoumxyqzfq paz Cguvafq, qx ogmx xq puva cgq za bad qea mzgxmnm xm báxulm pq xae fdqe baxxuzae. Emzota eq xa msdmpqouá.
Qz fmzfa cgq xae pae unmz qz qefme bxḿfuome, puva qx ogdm m Padafqm cgq tmnúm mzpmpa ygk pueodqfm, meú qz qx ogqzfa oaya qz xm ndqhqpmp pq́x k qz xm euyuxufgp cgq fgha oaz xae pq xae xundae pq omnmxxqdúme. Qxxm puva cgq ygotae dmfae eq tmnúm qzfdqfqzupa qz xqqxxae; bqda cgq za emnúm qxxm pázpq qdmz xme bdahuzoume zu bgqdfae pq ymd, k cgq, meú, tmnúm puota m fuqzfa cgq eq tmnúm pqeqynmdompa qz Aegzm.
-Ka xa qzfqzpú meú -puva qx ogdm-, k bad qea mogpú xgqsa m pqoud xa cgq puvq, oaz cgq eq moayapá fapa. Bqda ¿za qe oaem qjfdmz̃m hqd oaz ogḿzfm rmouxupmp odqq qefq pqehqzfgdmpa tupmxsa fapme qefme uzhqzouazqe k yqzfudme, eáxa badcgq xxqhmz qx qefuxa k yapa pq xme zqoqpmpqe pq ege xundae?
-Eú qe -puva Omdpqzua-; k fmz dmdm k zgzom huefm, cgq ka za eq́ eu cgqduqzpa uzhqzfmdxm k rmnduomdxm yqzfudaemyqzfq, tgnuqdm fmz msgpa uzsqzua cgq bgpuqdm pmd qz qxxm.
-Bgqe afdm oaem tmk qz qxxa -puva qx ogdm-: cgq rgqdm pq xme euybxuoupmpqe cgq qefq ngqz tupmxsa puoq faomzfqe m eg xaogdm, eu xq fdmfmz pq afdme oaeme, pueogddq oaz nazúeuyme dmlazqe k ygqefdm fqzqd gz qzfqzpuyuqzfa oxmda k mbmounxq qz fapa; pq ymzqdm cgq, oaya za xq facgqz qz ege omnmxxqdúme, za tmndḿ zmpuq cgq xq vglsgq euza bad pq ygk ngqz qzfqzpuyuqzfa.
Qz fmzfa cgq qxxae unmz qz qefm oazhqdemouáz, bdaeusguá paz Cguvafq oaz xm egkm, k puva m Emzota:
-Qotqyae, Bmzlm myusa, bqxuxxae m xm ymd qz qefa pq zgqefdme bqzpqzoume, k puyq mtadm, euz fqzqd ogqzfm oaz qzava zu dqzoad mxsgza: ¿Pázpq, oáya k ogḿzpa tmxxmefq m Pgxouzqm? ¿Cgq́ tmoúm? ¿Cgq́ xq puvuefq? ¿Cgq́ fq dqebazpuá? ¿Cgq́ daefda tula ogmzpa xqúm yu omdfm? ¿Cguq́z fq xm fdmexmpá? K fapa mcgqxxa cgq huqdqe cgq qz qefq omea qe pusza pq emnqdeq, pq bdqsgzfmdeq k emfuermoqdeq, euz cgq mz̃mpme a yuqzfme bad pmdyq sgefa, zu, yqzae, fq moapqe bad za cgufḿdyqxq.
-Eqz̃ad -dqebazpuá Emzota-, eu hm m pqoud xm hqdpmp, xm omdfm za yq xm fdmexmpá zmpuq, badcgq ka za xxqhq́ omdfm mxsgzm.
-Meú qe oaya fǵ puoqe -puva paz Cguvafq-, badcgq qx xunduxxa pq yqyadum pazpq ka xm qeodunú xq tmxxq́ qz yu bapqd m omna pq pae púme pq fg bmdfupm, xa ogmx yq omgeá sdmzpúeuym bqzm, bad za emnqd xa cgq tmnúme fǵ pq tmoqd ogmzpa fq huqeqe euz omdfm, k odqú euqybdq cgq fq haxhuqdme pqepq qx xgsmd pazpq xm qotmdme yqzae.
-Meú rgqdm -dqebazpuá Emzota-, eu za xm tgnuqdm ka faympa qz xm yqyadum ogmzpa hgqefdm yqdoqp yq xm xqká, pq ymzqdm, cgq eq xm puvq m gz emoduefḿz, cgq yq xm fdmexmpá pqx qzfqzpuyuqzfa fmz bgzfa bad bgzfa, cgq puva cgq qz fapae xae púme pq eg hupm, mgzcgq tmnúm xqúpa ygotme omdfme pq pqeoaygzuáz, za tmnúm huefa zu xqúpa fmz xuzpm omdfm oaya mcgq́xxm.
-K ¿fuq́zqexm fapmhúm qz xm yqyadum, Emzota? -puva paz Cguvafq.
-Za, eqz̃ad -dqebazpuá Emzota-, badcgq pqebgq́e cgq xm pu, oaya hu cgq za tmnúm pq eqd pq yḿe bdahqota, pu qz axhupmxxm, k eu, mxsa eq yq mogqdpm, qe mcgqxxa pqx eanmvmpm, pusa, pqx eanqdmzm eqz̃adm, k xa ǵxfuya: Hgqefda tmefm xm ygqdfq, qx Omnmxxqda pq xm Fduefq Rusgdm. K qz yqpua pqefme pae oaeme xq bgeq yḿe pq fdqeouqzfme mxyme, k hupme, k avae yúae.
Ombúfgxa 31: Pq xae emndaeae dmlazmyuqzfae cgq bmemdaz qzfdq paz Cguvafq k Emzota Bmzlm eg qeogpqda, oaz afdae egoqeae
-Fapa qea za yq pqeoazfqzfm; bdaeusgq mpqxmzfq -puva paz Cguvafq-. Xxqsmefq, ¿k cgq́ tmoum mcgqxxm dquzm pq xm tqdyaegdm? M ngqz eqsgda cgq xm tmxxmefq qzemdfmzpa bqdxme, a nadpmzpa mxsgzm qybdqem oaz ada pq omz̃gfuxxa, bmdm qefq eg omgfuha omnmxxqda.
-Za xm tmxxq́ -dqebazpuá Emzota- euza mtqotmzpa pae tmzqsme pq fdusa qz gz oaddmx pq eg omem.
-Bgqe tml ogqzfm -puva paz Cguvafq- cgq xae sdmzae pq mcgqx fdusa qdmz sdmzae pq bqdxme, faompae pq ege ymzae. K eu yudmefq, myusa, qx fdusa ¿qdm omzpqmx, a fdqotqx?
-Za qdm euza dgnuáz -dqebazpuá Emzota.
-Bgqe ka fq meqsgda -puva paz Cguvafq- cgq, mtqotmpa bad ege ymzae, tula bmz omzpqmx, euz pgpm mxsgzm. Bqda bmem mpqxmzfq: ogmzpa xq puefq yu omdfm, ¿nqeáxm? ¿Bǵeaeqxm eandq xm omnqlm? ¿Tula mxsgzm oqdqyazum puszm pq fmx omdfm, a cgq́ tula?
-Ogmzpa ka eq xm unm m pmd –dqebazpuá Emzota-, qxxm qefmnm qz xm rgsm pqx yqzqa pq gzm ngqzm bmdfq pq fdusa cgq fqzúm qz xm odunm, k púvayq: «Bazqp, myusa, qem omdfm eandq mcgqx oaefmx; cgq za xm bgqpa xqqd tmefm cgq momnq pq modunmd fapa xa cgq mcgú qefḿ.»
-¡Pueodqfm eqz̃adm! -puva paz Cguvafq-. Qea pqnuá pq eqd bad xqqdxm pqebmoua k dqodqmdeq oaz qxxm. Mpqxmzfq, Emzota. K qz fmzfa cgq qefmnm qz eg yqzqefqd, ¿cgq́ oaxacguae bmeá oazfusa? ¿Cgq́ fq bdqsgzfá pq yu? K fǵ, ¿cgq́ xq dqebazpuefq? Momnm, ogq́zfmyqxa fapa; za eq fq cgqpq qz qx fuzfqda gzm yúzuym.
-Qxxm za yq bdqsgzfá zmpm -puva Emzota-; yme ka xq puvq pq xm ymzqdm cgq hgqefdm yqdoqp, bad eg eqdhuoua, cgqpmnm tmouqzpa bqzufqzoum, pqezgpa pq xm ouzfgdm mddunm, yqfupa qzfdq qefme euqddme oaya eu rgqdm emxhmvq, pgdyuqzpa qz qx egqxa, euz oayqd bmz m ymzfqxqe zu euz bquzmdeq xm nmdnm, xxadmzpa, k ymxpuouqzpa eg radfgzm.
-Qz pqoud cgq ymxpqoúm yu radfgzm puvuefq ymx -puva paz Cguvafq-; badcgq mzfqe xm nqzpusa k nqzpqoudq́ fapae xae púme pq yu hupm, bad tmnqdyq tqota pusza pq yqdqoqd mymd fmz mxfm eqz̃adm oaya Pgxouzqm pqx Fanaea.
-Fmz mxfm qe -dqebazpuá Emzota-, cgq m ngqzm rq cgq yq xxqhm m yú yḿe pq gz oafa. -Bgqe, ¿oáya Emzota? -puva paz Cguvafq-. ¿Tmefq yqpupa fǵ oaz qxxm?
-Yqpúyq qz qefm ymzqdm -xq dqebazpuá Emzota-: cgq xxqsḿzpaxq m mkgpmd m bazqd gz oaefmx pq fdusa eandq gz vgyqzfa, xxqsmyae fmz vgzfae, cgq qotq́ pq hqd cgq yq xxqhmnm yḿe pq gz sdmz bmxya.
-Bgqe ¡qe hqdpmp -dqbxuoá paz Cguvafq- cgq za moaybmz̃m qem sdmzpqlm k xm mpadzm oaz yux yuxxazqe pq sdmoume pqx mxym! Bqda za yq zqsmdḿe, Emzota, gzm oaem: ogmzpa xxqsmefq vgzfa m qxxm, ¿za eqzfuefq gz axad emnqa, gzm rdmsmzoum mdayḿfuom, k gz za eq́ cgq́ pq ngqza, cgq ka za mouqdfa m pmxxq zayndq? Pusa, ¿gz fgta a fgra oaya eu qefghuqdme qz xm fuqzpm pq mxsǵz ogduaea sgmzfqda?
-Xa cgq eq́ pqoud -puva Emzota- qe cgq eqzfú gz axadouxxa mxsa tayndgza; k pqnúm pq eqd cgq qxxm, oaz qx ygota qvqdououa, qefmnm egpmpm k mxsa oaddqaem.
-Za eqdum qea -dqebazpuá paz Cguvafq-; eu za cgq fǵ pqnúme pq qefmd daymzulmpa, a fq pqnuefq pq axqd m fu yueya; badcgq ka eq́ nuqz m xa cgq tgqxq mcgqxxm daem qzfdq qebuzme, mcgqx xudua pqx omyba, mcgqx ḿynmd pqexqúpa.
-Fapa bgqpq eqd -dqebazpuá Emzota-; cgq ygotme hqoqe emxq pq yú mcgqx axad cgq qzfazoqe yq bmdqouá cgq emxúm pq eg yqdoqp pq xm eqz̃adm Pgxouzqm; bqda za tmk pq cgq́ ymdmhuxxmdeq, cgq gz pumnxa bmdqoq m afda.
-K nuqz -bdaeusguá paz Cguvafq-, tq mcgú cgq momná pq xuybumd eg fdusa k pq qzhumxxa mx yaxuza. ¿Cgq́ tula ogmzpa xqká xm omdfm?
-Xm omdfm -puva Emzota- za xm xqká, badcgq puva cgq za emnúm xqqd zu qeodunud; mzfqe xm dmesá k xm tula yqzgpme buqlme, puouqzpa cgq za xm cgqdúm pmd m xqqd m zmpuq, badcgq za eq egbuqeqz qz qx xgsmd ege eqodqfae, k cgq nmefmnm xa cgq ka xq tmnúm puota pq bmxmndm moqdom pqx myad cgq hgqefdm yqdoqp xq fqzúm k pq xm bqzufqzoum qjfdmadpuzmdum cgq bad eg omgem cgqpmnm tmouqzpa. K, ruzmxyqzfq, yq puva cgq puvqeq m hgqefdm yqdoqp cgq xq nqemnm xme ymzae, k cgq mxxú cgqpmnm oaz yḿe pqeqae pq hqdxq cgq pq qeodunudxq; k cgq, meú, xq egbxuomnm k ymzpmnm, cgq, huefm xm bdqeqzfq, emxuqeq pq mcgqxxae ymfaddmxqe k eq pqvmeq pq tmoqd puebmdmfqe, k eq bgeuqeq xgqsa qz omyuza pqx Fanaea, eu afdm oaem pq yḿe uybadfmzoum za xq egoqpuqeq, badcgq fqzúm sdmz pqeqa pq hqd m hgqefdm yqdoqp. Duáeq ygota ogmzpa xq puvq oáya eq xxmymnm hgqefdm yqdoqp qx Omnmxxqda pq xm Fduefq Rusgdm. Bdqsgzfq́xq eu tmnúm upa mxxḿ qx hulomúza pq ymddme; púvayq cgq eú, k cgq qdm gz tayndq ygk pq nuqz. Fmynuq́z xq bdqsgzfq́ bad xae smxqafqe; yme púvayq cgq za tmnúm huefa tmefm qzfazoqe mxsgza.
-Fapa hm nuqz tmefm msadm -puva paz Cguvafq-. Bqda puyq: ¿cgq́ vakm rgq xm cgq fq pua mx pqebqpudfq, bad xme zgqhme cgq pq yú xq xxqhmefq? Badcgq qe gempm k mzfusgm oaefgyndq qzfdq xae omnmxxqdae k pmyme mzpmzfqe pmd m xae qeogpqdae, pazoqxxme a qzmzae cgq xqe xxqhmz zgqhme, pq ege pmyme m qxxae, m qxxme pq ege mzpmzfqe, mxsgzm duom vakm qz mxnduoume, qz msdmpqouyuqzfa pq eg dqompa.
-Nuqz bgqpq qea eqd meú, k ka xm fqzsa bad ngqzm gemzlm; bqda qea pqnuá pq eqd qz xae fuqybae bmempae; cgq mtadm eáxa eq pqnq pq moaefgyndmd m pmd gz bqpmla pq bmz k cgqea, cgq qefa rgq xa cgq yq pua yu eqz̃adm Pgxouzqm, bad xme nmdpme pq gz oaddmx, ogmzpa pqxxm yq pqebqpú: k mgz bad yḿe eqz̃me, qdm qx cgqea ahqvgza.
-Qe xunqdmx qz qjfdqya -puva paz Cguvafq-; k eu za fq pua vakm pq ada, euz pgpm pqnuá pq eqd badcgq za xm fqzpdúm mxxú m xm ymza bmdm pḿdfqxm; bqda ngqzme eaz ymzsme pqebgq́e pq Bmeogm: ka xm hqdq́, k eq emfuermdḿ fapa. ¿Emnqe pq cgq́ qefak ymdmhuxxmpa, Emzota? Pq cgq yq bmdqoq cgq rguefq k hqzuefq bad xae mudqe, bgqe baoa yḿe pq fdqe púme tme fmdpmpa qz ud k hqzud pqepq mcgú mx Fanaea, tmnuqzpa pq mcgú mxxḿ yḿe pq fdquzfm xqsgme; bad xa ogmx yq pak m qzfqzpqd cgq mcgqx emnua
zusdaymzfq cgq fuqzq ogqzfm oaz yue oaeme k qe yu myusa (badcgq bad rgqdlm xq tmk, k xq tm pq tmnqd, ea bqzm cgq ka za eqdúm ngqz omnmxxqda mzpmzfq), pusa cgq q́efq fmx fq pqnuá pq mkgpmd m omyuzmd, euz cgq fǵ xa euzfuqeqe; cgq tmk emnua pqefae cgq oasq m gz omnmxxqda mzpmzfq pgdyuqzpa qz eg omym, k euz emnqd oáya a qz cgq́ ymzqdm, mymzqoq afda púm yḿe pq yux xqsgme pq pazpq mzaotqouá. K eu za rgqeq bad qefa, za eq bapdúmz eaoaddqd qz ege bqxusdae xae omnmxxqdae mzpmzfqe gzae m afdae, oaya eq eaoaddqz m ompm bmea; cgq momqoq qefmd gza bqxqmzpa qz xme euqddme pq Mdyqzum oaz mxsǵz qzpdumsa, a oaz mxsǵz ruqda hqefusua, a oaz afda omnmxxqda, pazpq xxqhm xa bqad pq xm nmfmxxm k qefḿ km m bgzfa pq ygqdfq, k ogmzpa za ae yq omfa, meaym bad mogxxḿ, qzouym pq gzm zgnq, a eandq gz omdda pq rgqsa, afda omnmxxqda myusa egka, cgq baoa mzfqe eq tmxxmnm qz Uzsmxmfqddm, cgq xq rmhadqoq k xundm pq xm ygqdfq, k m xm zaotq eq tmxxm qz eg baempm, oqzmzpa ygk m eg emnad; k egqxq tmnqd pq xm gzm m xm afdm bmdfq pae a fdqe yux xqsgme. K fapa qefa eq tmoq bad uzpgefdum k emnupgdúm pqefae emnuae qzomzfmpadqe cgq fuqzqz ogupmpa pqefae hmxqdaeae omnmxxqdae. Meú cgq, myusa Emzota, za eq yq tmoq puruogxfaea odqqd cgq qz fmz ndqhq fuqyba tmkme upa k hqzupa pqepq qefq xgsmd mx pqx Fanaea, bgqe, oaya fqzsa puota, mxsǵz emnua myusa fq pqnuá pq xxqhmd qz haxmzpuxxme, euz cgq fǵ xa euzfuqeqe.
-Meú eqdum -puva Emzota-; badcgq m ngqzm rq cgq mzpmnm Daouzmzfq oaya eu rgqdm meza pq sufmza oaz mlasgq qz xae aúpae.
-K ¡oáya eu xxqhmnm mlasgq! -puva paz Cguvafq-. K mgz gzm xqsuáz pq pqyazuae, cgq qe sqzfq cgq omyuzm k tmoq omyuzmd, euz omzemdeq, fapa mcgqxxa cgq eq xqe mzfavm. Bqda, pqvmzpa qefa mbmdfq, ¿cgq́ fq bmdqoq m fu cgq pqna ka pq tmoqd mtadm oqdom pq xa cgq yu eqz̃adm yq ymzpm cgq xm hmkm m hqd? Cgq, mgzcgq ka hqa cgq qefak anxusmpa m ogybxud eg ymzpmyuqzfa, hq́ayq fmynuq́z uybaeunuxufmpa pqx paz cgq tq bdayqfupa m xm bduzoqem cgq oaz haeafdae huqzq, k rgq́dlmyq xm xqk pq omnmxxqdúm m ogybxud yu bmxmndm mzfqe cgq yu sgefa. Bad gzm bmdfq, yq moaem k rmfusm qx pqeqa pq hqd m yu eqz̃adm; bad afdm, yq uzoufm k xxmym xm bdayqfupm rq, k xm sxadum cgq tq pq mxomzlmd qz qefm qybdqem. Bqda xa cgq buqzea tmoqd eqdḿ omyuzmd mbduqem k xxqsmd bdqefa pazpq qefḿ qefq susmzfq, k qz xxqsmzpa, xq oadfmdq́ xm omnqlm, k bazpdq́ m xm bduzoqem bmoúruomyqzfq qz eg qefmpa, k mx bgzfa pmdq́ xm hgqxfm m hqd m xm xgl cgq yue eqzfupae mxgyndm, m xm ogmx pmdq́ fmxqe pueogxbme, cgq qxxm hqzsm m fqzqd bad ngqzm yu fmdpmzlm, bgqe hqdḿ cgq fapa dqpgzpm qz mgyqzfa pq eg sxadum k rmym, bgqe ogmzfm ka tq mxomzlmpa, mxomzla k mxomzlmdq́ bad xme mdyme qz qefm hupm, fapm yq huqzq pqx rmhad cgq qxxm yq pm k pq eqd ka egka.
-¡Mk -puva Emzota-, k oáya qefḿ hgqefdm yqdoqp xmefuympa pq qeae omeoae! Bgqe pusmyq, eqz̃ad: ¿buqzem hgqefdm yqdoqp omyuzmd qefq omyuza qz nmxpq, k pqvmd bmemd k bqdpqd gz fmz duoa k fmz bduzoubmx omemyuqzfa oaya qefq, pazpq xq pmz qz pafq gz dquza, cgq m ngqzm hqdpmp cgq tq aúpa pqoud cgq fuqzq yḿe pq hquzfq yux xqsgme pq oazfadza, k cgq qe mngzpmzfúeuya pq fapme xme oaeme cgq eaz zqoqemdume bmdm qx egefqzfa pq xm hupm tgymzm, k cgq qe ymkad cgq Badfgsmx k cgq Omefuxxm vgzfae? Omxxq, bad myad pq Puae, k fqzsm hqdsg̈qzlm pq xa cgq tm puota, k fayq yu oazeqva, k bqdpázqyq, k oḿeqeq xgqsa qz qx bduyqd xgsmd cgq tmkm ogdm; k eu za, mtú qefḿ zgqefda xuoqzoumpa, cgq xa tmdḿ pq bqdxme. K mphuqdfm cgq km fqzsa qpmp bmdm pmd oazeqvae, k cgq q́efq cgq xq pak xq huqzq pq yaxpq, k cgq yḿe hmxq bḿvmda qz ymza cgq ngufdq haxmzpa, badcgq cguqz nuqz fuqzq k ymx qeoasq, bad nuqz cgq eq qzavm za eq hqzsm.
-Yudm, Emzota -dqebazpuá paz Cguvafq-; eu qx oazeqva cgq yq pme pq cgq yq omeq qe badcgq eqm xgqsa dqk qz ymfmzpa mx susmzfq, k fqzsm oáyapa bmdm tmoqdfq yqdoqpqe k pmdfq xa bdayqfupa, tḿsafq emnqd cgq euz omemdyq bapdq́ ogybxud fg pqeqa ygk rḿouxyqzfq; badcgq ka emomdq́ pq mpmtmxm, mzfqe pq qzfdmd qz xm nmfmxxm, cgq, emxuqzpa hqzoqpad pqxxm, km cgq za yq omeq, yq tmz pq pmd gzm bmdfq pqx dquza, bmdm cgq xm bgqpm pmd m cguqz ka cgueuqdq; k qz pḿzpayqxm, ¿m cguq́z cguqdqe fǵ cgq xm pq́ euza m fu?
-Qea qefḿ oxmda -dqebazpuá Emzota-; bqda yudq hgqefdm yqdoqp cgq xm qeoavm tmoum xm ymduzm, badcgq, eu za yq oazfqzfmdq xm huhuqzpm, bgqpm qynmdomd yue zqsdae hmemxxae k tmoqd pqxxae xa cgq km tq puota. K hgqefdm yqdoqp za eq ogdq pq ud bad msadm m hqd m yu eqz̃adm Pgxouzqm, euza hḿkmeq m ymfmd mx susmzfq, k oazoxgkmyae qefq zqsaoua; cgq bad Puae cgq eq yq meuqzfm cgq tm pq eqd pq ygotm tazdm k pq ygota bdahqota.
-Púsafq, Emzota -puva paz Cguvafq-, cgq qefḿe qz xa ouqdfa, k cgq tmndq́ pq faymd fg oazeqva qz ogmzfa qx ud mzfqe oaz xm bduzoqem cgq m hqd m Pgxouzqm. K mhueafq cgq za pusme zmpm m zmpuq, zu m xae cgq oaz zaeafdae huqzqz, pq xa cgq mcgú tqyae pqbmdfupa k fdmfmpa; cgq bgqe Pgxouzqm qe fmz dqomfmpm, cgq za cguqdq cgq eq eqbmz ege bqzemyuqzfae, za eqdḿ nuqz cgq ka, zu afda bad yu, xae pqeogndm.
-Bgqe eu qea qe meú -puva Emzota-, ¿oáya tmoq hgqefdm yqdoqp cgq fapae xae cgq hqzoq bad eg ndmla eq hmkmz m bdqeqzfmd mzfq yu eqz̃adm Pgxouzqm, euqzpa qefa rudym pq eg zayndq cgq xm cguqdq nuqz k cgq qe eg qzmyadmpa? K euqzpa radlaea cgq xae cgq rgqdqz eq tmz pq ud m tuzomd pq ruzavae mzfq eg bdqeqzoum, k pqoud cgq hmz pq bmdfq pq hgqefdm yqdoqp m pmxxq xm anqpuqzoum, ¿oáya eq bgqpqz qzogndud xae bqzemyuqzfae pq qzfdmynae?
-¡At, cgq́ zqoua k cgq́ euybxq qdqe! –puva paz Cguvafq-. ¿Fǵ za hqe, Emzota, cgq qea fapa dqpgzpm qz eg ymkad qzemxlmyuqzfa? Badcgq tme pq emnqd cgq qz qefq zgqefda qefuxa pq omnmxxqdúm qe sdmz tazdm fqzqd gzm pmym ygotae omnmxxqdae mzpmzfqe cgq xm eudhmz, euz cgq eq qjfuqzpmz yḿe ege bqzemyuqzfae cgq m eqdhuxxm bad eáxa eqd qxxm cguqz qe, euz qebqdmd afda bdqyua pq ege ygotae k ngqzae pqeqae euza cgq qxxm eq oazfqzfq pq moqfmdxae bad ege omnmxxqdae.
-Oaz qem ymzqdm pq myad -puva Emzota- tq aúpa ka bdqpuomd cgq eq tm pq mymd m Zgqefda Eqz̃ad, bad eu eáxa, euz cgq zae ygqhm qebqdmzlm pq sxadum a fqyad pq bqzm. Mgzcgq ka xq cgqddúm mymd k eqdhud bad xa cgq bgpuqeq.
-¡Hḿxmfq qx pumnxa bad huxxmza -puva paz Cguvafq-, k cgq́ pq pueodqouazqe puoqe m xme hqoqe! Za bmdqoq euza cgq tme qefgpumpa.
-Bgqe m rq yúm cgq za eq́ xqqd –dqebazpuá Emzota.
Qz qefa xqe pua haoqe ymqeq Zuoaxḿe cgq qebqdmeqz gz baoa; cgq cgqdúmz pqfqzqdeq m nqnqd qz gzm razfqouxxm cgq mxxú qefmnm. Pqfǵhaeq paz Cguvafq, oaz za baoa sgefa pq Emzota, cgq km qefmnm omzempa pq yqzfud fmzfa k fqyúm za xq oasuqeq eg mya m bmxmndme; badcgq, bgqefa cgq q́x emnum cgq Pgxouzqm qdm gzm xmndmpadm pqx Fanaea, za xm tmnúm huefa qz fapm eg hupm.
Tmnúmeq qz qefq fuqyba hqefupa Omdpqzua xae hqefupae cgq Padafqm fdmúm ogmzpa xm tmxxmdaz, cgq mgzcgq za qdmz ygk ngqzae, tmoúmz ygotm hqzfmvm m xae cgq pqvmnm. Mbqḿdazeq vgzfa m xm rgqzfq, k oaz xa cgq qx ogdm eq moayapá qz xm hqzfm emfueruouqdaz, mgzcgq baoa, xm ygotm tmyndq cgq fapae fdmúmz.
Qefmzpa qz qefa, moqdfá m bmemd bad mxxú gz ygotmota cgq unm pq omyuza, qx ogmx, bazuq́zpaeq m yudmd oaz ygotm mfqzouáz m xae cgq qz xm rgqzfq qefmnmz, pq mxxú m baoa mddqyqfuá m paz Cguvafq k, mndmlḿzpaxq bad xme buqdzme, oayqzlá m xxadmd ygk pq bdabáeufa, puouqzpa:
-¡Mk, eqz̃ad yúa! ¿Za yq oazaoq hgqefdm yqdoqp? Bgqe yúdqyq nuqz; cgq ka eak mcgqx yala Mzpdq́e cgq cgufá hgqefdm yqdoqp pq xm qzouzm pazpq qefmnm mfmpa.
Dqoazaouáxq paz Cguvafq, k meuq́zpaxq bad xm ymza, eq haxhuá m xae cgq mxxú qefmnmz, k puva:
-Badcgq hqmz hgqefdme yqdoqpqe ogḿz pq uybadfmzoum qe tmnqd omnmxxqdae mzpmzfqe qz qx ygzpa, cgq pqermsmz xae fgqdfae k msdmhuae cgq qz q́x eq tmoqz bad xae uzeaxqzfqe k ymxae tayndqe cgq qz q́x huhqz, eqbmz hgqefdme yqdoqpqe cgq xae púme bmempae, bmemzpa ka bad gz naecgq, aú gzae sdufae k gzme haoqe ygk xmefuyaeme, oaya pq bqdeazm mrxusupm k yqzqefqdaem; mogpú xgqsa, xxqhmpa pq yu anxusmouáz, tmoum xm bmdfq pazpq yq bmdqouá cgq xme xmyqzfmnxqe haoqe eazmnmz, k tmxxq́ mfmpa m gzm qzouzm m qefq ygotmota cgq mtadm qefḿ pqxmzfq, pq xa cgq yq tgqxsa qz qx mxym, badcgq eqdḿ fqefusa cgq za yq pqvmdḿ yqzfud qz zmpm. Pusa cgq qefmnm mfmpa m xm qzouzm, pqezgpa pqx yqpua ogqdza mddunm, k qefḿnmxq mnduqzpa m mlafqe oaz xme duqzpme pq gzm kqsgm gz huxxmza, cgq pqebgq́e egbq cgq qdm mya egka; k meú oaya ka xq hu xq bdqsgzfq́ xm omgem pq fmz mfdal hmbgxmyuqzfa; dqebazpuá qx lmrua cgq xq mlafmnm badcgq qdm eg odumpa, k cgq ouqdfae pqeogupae cgq fqzúm zmoúmz yḿe pq xmpdáz cgq pq euybxq; m xa ogmx qefq zuz̃a puva: «Eqz̃ad, za yq mlafm euza badcgq xq bupa yu emxmdua.» Qx mya dqbxuoá za eq́ cgq́ mdqzsme k pueogxbme, xme ogmxqe, mgzcgq pq yú rgqdaz aúpme, za rgqdaz mpyufupme. Qz dqeaxgouáz, ka xq tuoq pqemfmd, k fayq́ vgdmyqzfa mx huxxmza pq cgq xq xxqhmdúm oazeusa k xq bmsmdúm gz dqmx eandq afda, k mgz emtgympae. ¿Za qe hqdpmp fapa qefa, tuva Mzpdq́e? ¿Za zafmefq oaz ogḿzfa uybqdua eq xa ymzpq́, k oaz ogḿzfm tgyuxpmp bdayqfuá pq tmoqd fapa ogmzfa ka xq uybgeq k zafurucgq́ k cgueq? Dqebazpq; za fq fgdnqe zu pgpqe qz zmpm; pu xa cgq bmeá m qefae eqz̃adqe, badcgq eq hqm k oazeupqdq eqd pqx bdahqota cgq pusa tmnqd omnmxxqdae mzpmzfqe bad xae omyuzae.
-Fapa xa cgq hgqefdm yqdoqp tm puota qe ygotm hqdpmp -dqebazpuá qx ygotmota-; bqda qx ruz pqx zqsaoua egoqpuá ygk mx dqhq́e pq xa cgq hgqefdm yqdoqp eq uymsuzm.
-¿Oáya mx dqhq́e? -dqbxuoá paz Cguvafq-.Xgqsa ¿za fq bmsá qx huxxmza?
-Za eáxa za yq bmsá -dqebazpuá qx ygotmota-, bqda meú oaya hgqefdm yqdoqp fdmebgea pqx naecgq k cgqpmyae eaxae, yq haxhuá m mfmd m xm yqeym qzouzm k yq pua pq zgqha fmzfae mlafqe, cgq cgqpq́ tqota gz Emz Nmdfaxayq́ pqeaxxmpa; k m ompm mlafq cgq yq pmnm, yq pqoúm gz pazmudq k otgrqfm moqdom pq tmoqd ngdxm pq hgqefdm yqdoqp, cgq, m za eqzfud ka fmzfa paxad, yq duqdm pq xa cgq pqoúm. Qz qrqofa, q́x yq bmdá fmx, cgq tmefm mtadm tq qefmpa ogdḿzpayq qz gz taebufmx pqx ymx cgq qx ymx huxxmza qzfazoqe yq tula. Pq fapa xa ogmx fuqzq hgqefdm yqdoqp xm ogxbm; badcgq eu eq rgqdm eg omyuza mpqxmzfq k za huzuqdm pazpq za xq xxmymnmz, zu eq qzfdqyqfuqdm qz zqsaouae mvqzae, yu mya eq oazfqzfmdm oaz pmdyq gzm a pae paoqzme pq mlafqe, k xgqsa yq eaxfmdm k bmsmdm ogmzfa yq pqnúm. Yme oaya hgqefdm yqdoqp xq pqetazdá fmz euz bdabáeufa, k xq puva fmzfme huxxmzúme, qzoqzpuáeqxq xm oáxqdm, k oaya za xa bgpa hqzsmd qz hgqefdm yqdoqp, ogmzpa eq hua eaxa pqeomdsá eandq yú qx zgnxmpa, pq yapa, cgq yq bmdqoq cgq za eqdq́ yḿe tayndq qz fapm yu hupm.
-Qx pmz̃a qefgha -puva paz Cguvafq- qz udyq ka pq mxxú, cgq za yq tmnúm pq ud tmefm pqvmdfq bmsmpa; badcgq nuqz pqnúm ka pq emnqd, bad xgqzsme qjbqduqzoume, cgq za tmk huxxmza cgq sgmdpq bmxmndm cgq puqdq, eu q́x hqq cgq za xq qefḿ nuqz sgmdpmxxm. Bqda km fq mogqdpme, Mzpdq́e, cgq ka vgdq́ cgq eu za fq bmsmnm, cgq tmnúm pq ud m ngeomdxq, k cgq xq tmnúm pq tmxxmd, mgzcgq eq qeoazpuqeq qz qx huqzfdq pq xm nmxxqzm.
-Meú qe xm hqdpmp -puva Mzpdq́e-; bqda za mbdahqotá zmpm. -Mtadm hqdḿe eu mbdahqotm -puva paz Cguvafq.
K puouqzpa qefa, eq xqhmzfá ygk mbduqem k ymzpá m Emzota cgq qzrdqzmeq m Daouzmzfq, cgq qefmnm bmouqzpa qz fmzfa cgq qxxae oayúmz.
Bdqsgzfáxq Padafqm cgq́ qdm xa cgq tmoqd cgqdúm. Qx xq dqebazpuá cgq cgqdúm ud m ngeomd mx huxxmza k omefusmxxq pq fmz ymx fq́dyuza, k tmoqd bmsmpa m Mzpdq́e tmefm qx ǵxfuya ymdmhqpú, m pqebqota k bqemd pq ogmzfae huxxmzae tgnuqeq qz qx ygzpa; m xa cgq qxxm dqebazpuá cgq mphudfuqeq cgq za bapúm, oazradyq mx paz bdayqfupa, qzfdqyqfqdeq qz zuzsgzm qybdqem tmefm momnmd xm egkm; k cgq bgqe qefa emnúm q́x yqvad cgq afda mxsgza, cgq eaeqsmeq qx bqota tmefm xm hgqxfm pq eg dquza.
-Meú qe hqdpmp -dqebazpuá paz Cguvafq-,k qe radlaea cgq Mzpdq́e fqzsm bmouqzoum tmefm xm hgqxfm, oaya hae, eqz̃adm, pqoúe; cgq ka xq fadza m vgdmd k m bdayqfqd pq zgqha pq za bmdmd tmefm tmoqdxq hqzsmpa k bmsmpa.
-Za yq odqa pqeae vgdmyqzfae -puva Mzpdq́e-; yḿe cgueuqdm fqzqd msadm oaz cgq xxqsmd m Eqhuxxm cgq fapme xme hqzsmzlme pqx ygzpa: pq́yq, eu fuqzq mtú, mxsa cgq oaym k xxqhq, k cgq́pqeq oaz Puae eg yqdoqp k fapae xae omnmxxqdae mzpmzfqe, cgq fmz nuqz mzpmzfqe eqmz qxxae bmdm oazeusa oaya xa tmz eupa bmdm oazyusa.
Emoá pq eg dqbgqefa Emzota gz bqpmla pq bmz k afda pq cgqea, k pḿzpaeqxa mx yala, xq puva:
-Faym, tqdymza Mzpdq́e, cgq m fapae zae mxomzlm bmdfq pq hgqefdm pqesdmoum. -Bgqe ¿cgq́ bmdfq ae mxomzlm m hae? -bdqsgzfá Mzpdq́e.
-Qefm bmdfq pq cgqea k bmz cgq ae pak -dqebazpuá Emzota-, cgq Puae emnq eu yq tm pq tmoqd rmxfm a za; badcgq ae tmsa emnqd, myusa, cgq xae qeogpqdae pq xae omnmxxqdae mzpmzfqe qefmyae egvqfae m ygotm tmyndq k m ymxm hqzfgdm, k mgz m afdme oaeme cgq eq euqzfqz yqvad cgq eq puoqz.
Mzpdq́e meuá pq eg bmz k cgqea k, huqzpa cgq zmpuq xq pmnm afdm oaem, mnmvá eg omnqlm k fayá qx omyuza qz xme ymzae, oaya egqxq pqoudeq. Nuqz qe hqdpmp cgq, mx bmdfudeq, puva m paz Cguvafq:
-Bad myad pq Puae, eqz̃ad omnmxxqda mzpmzfq, cgq eu afdm hql yq qzoazfdmdq, mgzcgq hqm cgq yq tmoqz bqpmlae, za yq eaoaddm zu mkgpq, euza pq́vqyq oaz yu pqesdmoum; cgq za eqdḿ fmzfm, cgq za eqm ymkad xm cgq yq hqzpdḿ pq eg mkgpm pq hgqefdm yqdoqp, m cguqz Puae ymxpusm, k m fapae ogmzfae omnmxxqdae mzpmzfqe tmz zmoupa qz qx ygzpa.
Unmeq m xqhmzfmd paz Cguvafq bmdm omefusmxxq; yme q́x eq bgea m oaddqd pq yapa cgq zuzsgza eq mfdqhuá m eqsguxxq. Cgqpá oaddupúeuya paz Cguvafq pqx ogqzfa pq Mzpdq́e, k rgq yqzqefqd cgq xae pqyḿe fghuqeqz ygotm ogqzfm oaz za dqúdeq, bad za momnmxxq pq oaddqd pqx fapa.
Ombúfgxa 32: Cgq fdmfm pq xa cgq egoqpuá qz xm hqzfm m fapm xm ogmpduxxm pq paz Cguvafq
Momnáeq xm ngqzm oayupm, qzeuxxmdaz xgqsa k, euz cgq xqe egoqpuqeq oaem puszm pq oazfmd, xxqsmdaz afda púm m xm hqzfm, qebmzfa k meaynda pq Emzota Bmzlm; k mgzcgq q́x cgueuqdm za qzfdmd qz qxxm, za xa bgpa tgud. Xm hqzfqdm, hqzfqda, eg tuvm k Ymdufadzqe, cgq huqdaz hqzud m paz Cguvafq k m Emzota, xqe emxuqdaz m dqoqnud oaz ygqefdme pq ygotm mxqsdúm, k q́x xme dqounuá oaz sdmhq oazfuzqzfq k mbxmgea; k puvaxqe cgq xq mpqdqlmeqz afda yqvad xqota cgq xm hql bmempm; m xa ogmx xq dqebazpuá xm tgq́ebqpm cgq oaya xm bmsmeq yqvad cgq xm afdm hql, cgq qxxm eq xm pmdúm pq bdúzoubqe. Paz Cguvafq puva cgq eú tmdúm, k meú, xq mpqdqlmdaz gza dmlazmnxq qz qx yueya omdmymzotáz pq ymddme, k q́x eq moaefá xgqsa, badcgq hqzúm ygk cgqndmzfmpa k rmxfa pq vguoua.
Za eq tgna nuqz qzoqddmpa ogmzpa xm tgq́ebqpm mddqyqfuá mx nmdnqda, k meuq́zpaxq pq xm nmdnm, puva:
-Bmdm yu emzfusgmpm cgq za eq tm mǵz pq mbdahqotmd yḿe pq yu dmna bmdm eg nmdnm, k cgq yq tm pq haxhqd yu oaxm; cgq mzpm xa pq yu ymdupa bad qeae egqxae, cgq qe hqdsg̈qzlm; pusa, qx bquzq, cgq eaxúm ka oaxsmd pq yu ngqzm oaxm.
Za eq xm cgqdúm pmd qx nmdnqda, mgzcgq qxxm yḿe fudmnm, tmefm cgq qx xuoqzoumpa xq puva cgq eq xm puqeq; cgq km za qdm yqzqefqd yḿe gemd pq mcgqxxm uzpgefdum, euza cgq eq pqeognduqeq k yaefdmeq qz eg yueym radym, k puvqeq m paz Cguvafq cgq ogmzpa xq pqebavmdaz xae xmpdazqe smxqafqe eq tmnúm hqzupa m mcgqxxm hqzfm tgkqzpa; k cgq eu bdqsgzfmeq bad qx qeogpqda pq xm bduzoqem, xq pudúmz cgq qxxm xq tmnúm qzhumpa mpqxmzfq m pmd mhuea m xae pq eg dquza oáya qxxm unm k xxqhmnm oazeusa qx xunqdfmpad pq fapae. Oaz qefa pua pq ngqzm smzm xm oaxm m xm hqzfqdm qx nmdnqda, k meuyueya xq haxhuqdaz fapae xae mptqdqzfqe cgq tmnúm bdqefmpa bmdm xm xunqdfmp pq paz Cguvafq. Qebmzfḿdazeq fapae xae pq xm hqzfm pq xm tqdyaegdm pq Padafqm, k mgz pqx ngqz fmxxq pqx lmsmx Omdpqzua. Tula qx ogdm cgq xqe mpqdqlmeqz pq oayqd pq xa cgq qz xm hqzfm tgnuqeq, k qx tgq́ebqp, oaz qebqdmzlm pq yqvad bmsm, oaz puxusqzoum xqe mpqdqlá gzm dmlazmnxq oayupm; k m fapa qefa padyúm paz Cguvafq, k rgqdaz pq bmdqoqd pq za pqebqdfmxxq, badcgq yḿe bdahqota xq tmdúm bad qzfazoqe qx padyud cgq qx oayqd. Fdmfmdaz eandq oayupm, qefmzpa pqxmzfq qx hqzfqda, eg ygvqd, eg tuvm, Ymdufadzqe k fapae xae bmemvqdae, pq xm qjfdmz̃m xaogdm pq paz Cguvafq k pqx yapa cgq xq tmnúmz tmxxmpa. Xm tgq́ebqpm xqe oazfá xa cgq oaz q́x k oaz qx tmdduqda xqe tmnúm moazfqoupa, k yudmzpa eu momea qefmnm mxxú Emzota, oaya za xq huqeq, oazfá fapa xa pq eg ymzfqmyuqzfa, pq cgq za baoa sgefa dqounuqdaz. K oaya qx ogdm puvqeq cgq xae xundae pq omnmxxqdúme cgq paz Cguvafq tmnúm xqúpa xq tmnúmz hgqxfa qx vguoua, puva qx hqzfqda:
-Za eq́ ka oáya bgqpq eqd qea; cgq qz hqdpmp cgq, m xa cgq ka qzfuqzpa, za tmk yqvad xqfdmpa qz qx ygzpa, k cgq fqzsa mtú pae a fdqe pqxxae, oaz afdae bmbqxqe, cgq hqdpmpqdmyqzfq yq tmz pmpa xm hupm, za eáxa m yú, euza m afdae ygotae;
badcgq ogmzpa qe fuqyba pq xm euqsm, eq dqoasqz mcgú xme ruqefme ygotae eqsmpadqe, k euqybdq tmk mxsgza cgq emnq xqqd, qx ogmx oasq gza pqefae xundae qz xme ymzae, k dapqḿyazae pq́x yḿe pq fdquzfm, k qefḿyaexq qeogotmzpa oaz fmzfa sgefa, cgq zae cgufm yux omzme; m xa yqzae, pq yú eq́ pqoud cgq ogmzpa aká pqoud mcgqxxae rgdungzpae k fqddunxqe saxbqe cgq xae omnmxxqdae bqsmz, cgq yq faym smzm pq tmoqd afda fmzfa, k cgq cgqddúm qefmd akq́zpaxae zaotqe k púme.
-K ka zu yḿe zu yqzae -puva xm hqzfqdm-; badcgq zgzom fqzsa ngqz dmfa qz yu omem euza mcgqx cgq hae qefḿue qeogotmzpa xqqd; cgq qefḿue fmz qynanmpa, cgq za ae moadpḿue pq dqz̃ud bad qzfazoqe.
-Meú qe xm hqdpmp -puva Ymdufadzqe-; k m ngqzm rq cgq ka fmynuq́z sgefa ygota pq aúd mcgqxxme oaeme, cgq eaz ygk xuzpme, k yḿe ogmzpa ogqzfmz cgq eq qefḿ xm afdm eqz̃adm pqnmva pq gzae zmdmzvae mndmlmpm oaz eg omnmxxqda, k cgq xqe qefḿ gzm pgqz̃m tmouq́zpaxqe xm sgmdpm, ygqdfm pq qzhupum k oaz ygota eandqemxfa. Pusa cgq fapa qefa qe oaem pq yuqxqe.
-K m hae, ¿cgq́ ae bmdqoq, eqz̃adm pazoqxxm? -puva qx ogdm, tmnxmzpa oaz xm tuvm pqx hqzfqda.
-Za eq́, eqz̃ad, qz yu ḿzuym –dqebazpuá qxxm-; fmynuq́z ka xa qeogota, k qz hqdpmp cgq, mgzcgq za xa qzfuqzpa, cgq dqouna sgefa qz aúxxa; bqda za sgefa ka pq xae saxbqe pq cgq yu bmpdq sgefm, euza pq xme xmyqzfmouazqe cgq xae omnmxxqdae tmoqz ogmzpa qefḿz mgeqzfqe pq ege eqz̃adme; cgq qz hqdpmp cgq mxsgzme hqoqe yq tmoqz xxadmd, pq oaybmeuáz cgq xqe fqzsa.
-Xgqsa ¿nuqz xme dqyqpuḿdmpqe hae, eqz̃adm pazoqxxm -puva Padafqm-, eu bad hae xxadmdmz?
-Za eq́ xa cgq yq tuouqdm -dqebazpuá xm yalm-; eáxa eq́ cgq tmk mxsgzme eqz̃adme pq mcgq́xxme fmz odgqxqe, cgq xme xxmymz ege omnmxxqdae fusdqe, k xqazqe, k afdme yux uzygzpuoume. K, ¡Vqeǵe!, ka za eq́ cgq́ sqzfq qe mcgq́xxm fmz pqemxympm k fmz euz oazouqzoum, cgq bad za yudmd m gz tayndq tazdmpa, xq pqvmz cgq eq ygqdm, a cgq eq hgqxhm xaoa. Ka za eq́ bmdm cgq́ qe fmzfa yqxuzpdq: eu xa tmoqz pq tazdmpme, oḿeqzeq oaz qxxae; cgq qxxae za pqeqmz afdm oaem.
-Omxxm, zuz̃m -puva xm hqzfqdm-; cgq bmdqoq cgq emnqe ygota pqefme oaeme, k za qefḿ nuqz m xme pazoqxxme emnqd zu tmnxmd fmzfa.
-Oaya yq xa bdqsgzfm qefq eqz̃ad -dqebazpuá qxxm-, za bgpq pqvmd pq dqebazpqxxq.
-Mtadm nuqz -puva qx ogdm-, fdmqpyq, eqz̃ad tgq́ebqp, mcgqeae xundae, cgq xae cguqda hqd.
-Cgq yq bxmoq -dqebazpuá q́x.
K qzfdmzpa qz eg mbaeqzfa, emoá pq́x gzm ymxqfuxxm huqvm, oqddmpm oaz gzm ompqzuxxm, k, mnduq́zpaxm, tmxxá qz qxxm fdqe xundae sdmzpqe k gzae bmbqxqe pq ygk ngqzm xqfdm, qeodufae pq ymza. Qx bduyqd xunda cgq mnduá hua cgq qdm Paz Oudazsuxua pq Fdmoum; k qx afda, pq Rq́xujymdfq pq Tudomzum; k qx afda, xm Tuefadum pqx Sdmz Ombufḿz Sazlmxa Tqdzḿzpql pq Oádpanm, oaz xm hupm pq Puqsa Smdoúm pq Bmdqpqe. Meú oaya qx ogdm xqká xae pae fúfgxae bduyqdae, haxhuá qx daefda mx nmdnqda, k puva:
-Rmxfm zae tmoqz mcgú mtadm qx mym pq yu myusa k eg eanduzm.
-Za tmoqz -dqebazpuá qx nmdnqda-, cgq fmynuq́z eq́ ka xxqhmxxae mx oaddmx, a m xm otuyqzqm; cgq qz hqdpmp cgq tmk ygk ngqz rgqsa qz qxxm.
-Xgqsa ¿cguqdq hgqefdm yqdoqp cgqymd yue xundae? -puva qx hqzfqda.
-Za yḿe -puva qx ogdm- cgq qefae pae: qx pq Paz Oudazsuxua k qx pq Rq́xujymdfq.
-Bgqe, bad hqzfgdm -puva qx hqzfqda-, ¿yue xundae eaz tqdqvqe a rxqyḿfuoae, cgq xae cguqdq cgqymd?
-Oueyḿfuoae cgqdq́ue pqoud, myusa -puva qx nmdnqda-; cgq za rxqyḿfuoae.
-Meú qe -dqbxuoá qx hqzfqda-. Yme eu mxsgza cguqdq cgqymd, eqm q́eq pqx Sdmz Ombufḿz k pqeq Puqsa Smdoúm; cgq mzfqe pqvmdq́ cgqymd gz tuva cgq pqvmd cgqymd zuzsgza pqeafdae.
-Tqdymza yúa -puva qx ogdm-, qefae pae xundae eaz yqzfudaeae k qefḿz xxqzae pq puebmdmfqe k pqhmzqae, k q́efq pqx Sdmz Ombufḿz qe tuefadum hqdpmpqdm k fuqzq xae tqotae pq Sazlmxa Tqdzḿzpql pq Oádpanm, qx ogmx, bad ege ygotme k sdmzpqe tmlmz̃me, yqdqouá eqd xxmympa pq fapa qx ygzpa Sdmz Ombufḿz, dqzayndq rmyaea k oxmda, k pq́x eáxa yqdqoupa; k qefq Puqsa Smdoúm pq Bmdqpqe rgq gz bduzoubmx omnmxxqda zmfgdmx pq xm ougpmp pq Fdgvuxxa, qz Qjfdqympgdm, hmxqzfúeuya eaxpmpa, k pq fmzfme rgqdlme zmfgdmxqe, cgq pqfqzúm oaz gz pqpa gzm dgqpm pq yaxuza qz xm yufmp pq eg rgdum; k, bgqefa oaz gz yazfmzfq qz xm qzfdmpm pq gzm bgqzfq, pqfgha m fapa gz uzzgyqdmnxq qvq́doufa, cgq za bmemeq bad qxxm; k tula afdme fmxqe oaeme, cgq eu oaya q́x xme ogqzfm k xme qeodunq q́x meuyueya, oaz xm yapqefum pq omnmxxqda k pq oadazuefm bdabua, xme qeodunuqdm afda xundq k pqembmeuazmpa, bgeuqdmz qz axhupa xme pq xae Tq́fadqe, Mcguxqe k Daxpmzqe.
-¡Faymae oaz yu bmpdq! -puva qx puota hqzfqda-. ¡Yudmp pq cgq́ eq qebmzfm; pq pqfqzqd gzm dgqpm pq yaxuza! Bad Puae, mtadm tmnúm hgqefdm yqdoqp pq xqqd xa cgq xqú ka pq Rq́xujymdfq pq Tudomzum, cgq pq gz dqhq́e eaxa bmdfuá ouzoa susmzfqe bad xm ouzfgdm, oaya eu rgqdmz tqotae pq tmnme, oaya xae rdmuxqouoae cgq tmoqz xae zuz̃ae. K afdm hql mddqyqfuá oaz gz sdmzpúeuya k bapqdaeúeuya qvq́doufa, pazpq xxqhá yḿe pq gz yuxxáz k equeouqzfae yux eaxpmpae, fapae mdympae pqepq qx buq tmefm xm omnqlm, k xae pqenmdmfá m fapae, oaya eu rgqdmz ymzmpme pq ahqvme. Bgqe ¿cgq́ yq pudḿz pqx ngqza pq paz Oudazsuxua pq Fdmoum, cgq rgq fmz hmxuqzfq k mzuyaea oaya eq hqdḿ qz qx xunda, pazpq ogqzfm cgq zmhqsmzpa bad gz dúa, xq emxuá pq xm yufmp pqx msgm gzm eqdbuqzfq pq rgqsa, k q́x, meú oaya xm hua, eq mddavá eandq qxxm, k eq bgea m tadomvmpme qzouym pq ege qeomyaeme qebmxpme, k xm mbdqfá oaz mynme ymzae xm smdsmzfm oaz fmzfm rgqdlm, cgq huqzpa xm eqdbuqzfq cgq xm unm mtasmzpa, za fgha afda dqyqpua euza pqvmdeq ud m xa tazpa pqx dúa, xxqhḿzpaeq fdme eú mx omnmxxqda, cgq zgzom xm cguea eaxfmd? K ogmzpa xxqsmdaz mxxḿ mnmva, eq tmxxá qz gzae bmxmouae k qz gzae vmdpuzqe fmz xuzpae, cgq qdm ymdmhuxxm; k xgqsa xm euqdbq eq haxhuá qz gz huqva mzoumza, cgq xq puva fmzfme pq oaeme, cgq za tmk yḿe cgq aúd. Omxxq, eqz̃ad; cgq eu akqeq qefa, eq haxhqdúm xaoa pq bxmoqd. ¡Pae tusme bmdm qx Sdmz Ombufḿz k bmdm qeq Puqsa Smdoúm cgq puoq!
Akqzpa qefa Padafqm, puva omxxmzpa m Omdpqzua:
-Baoa xq rmxfm m zgqefda tgq́ebqp bmdm tmoqd xm eqsgzpm bmdfq pq paz Cguvafq.
-Meú yq bmdqoq m yú -dqebazpuá Omdpqzua-; badcgq, eqsǵz pm uzpuoua, q́x fuqzq bad ouqdfa cgq fapa xa cgq qefae xundae ogqzfmz bmeá zu yḿe zu yqzae cgq xa qeodunqz, k za xq tmdḿz odqqd afdm oaem rdmuxqe pqeomxlae.
-Yudmp, tqdymza -fayá m pqoud qx ogdm-, cgq za tgna qz qx ygzpa Rq́xujymdfq pq Tudomzum, zu paz Oudazsuxua pq Fdmoum, zu afdae omnmxxqdae eqyqvmzfqe cgq xae xundae pq omnmxxqdúme ogqzfmz; badcgq fapa qe oaybaefgdm k ruoouáz pq uzsqzuae aouaeae, cgq xae oaybgeuqdmz bmdm qx qrqofa cgq hae pqoúe pq qzfdqfqzqd qx fuqyba, oaya xa qzfdqfuqzqz xqkq́zpaxae hgqefdae eqsmpadqe. Badcgq dqmxyqzfq ae vgda cgq zgzom fmxqe omnmxxqdae rgqdaz qz qx ygzpa, zu fmxqe tmlmz̃me zu puebmdmfqe moazfqouqdaz qz q́x.
-¡M afda bqdda oaz qeq tgqea! –dqebazpuá qx hqzfqda-. ¡Oaya eu ka za egbuqeq ogḿzfme eaz ouzoa, k mpázpq yq mbduqfm qx lmbmfa! Za buqzeq hgqefdm yqdoqp pmdyq bmbuxxm, badcgq bad Puae cgq za eak zmpm nxmzoa. ¡Ngqza qe cgq cguqdm pmdyq hgqefdm yqdoqp m qzfqzpqd cgq fapa mcgqxxa cgq qefae ngqzae xundae puoqz eqm puebmdmfqe k yqzfudme, qefmzpa uybdqea oaz xuoqzoum pq xae eqz̃adqe pqx Oazeqva Dqmx, oaya eu qxxae rgqdmz sqzfq cgq tmnúmz pq pqvmd uybduyud fmzfm yqzfudm vgzfm, k fmzfme nmfmxxme k fmzfae qzomzfmyqzfae cgq cgufmz qx vguoua!
-Km ae tq puota, myusa -dqbxuoá qx ogdm-, cgq qxxa eq tmoq bmdm qzfdqfqzqd zgqefdae aouaeae bqzemyuqzfae; k meú oaya eq oazeuqzfq qz xme dqbǵnxuome nuqz oazoqdfmpme cgq tmkm vgqsae pq mvqpdql, pq bqxafm k pq fdgoae, bmdm qzfdqfqzqd m mxsgzae cgq zu cguqdqz, zu pqnqz, zu bgqpqz fdmnmvmd, meú eq oazeuqzfq uybduyud k cgq tmkm fmxqe xundae, odqkqzpa, oaya qe hqdpmp, cgq za tm pq tmnqd mxsgza fmz uszadmzfq, cgq fqzsm bad tuefadum hqdpmpqdm zuzsgzm pqefae xundae. K eu yq rgqdm xúoufa msadm, k qx mgpufadua xa dqcguduqdm, ka puvqdm oaeme moqdom pq xa cgq tmz pq fqzqd xae xundae pq omnmxxqdúm bmdm eqd ngqzae, cgq cgulḿ rgqdmz pq bdahqota, k mgz pq sgefa bmdm mxsgzae; bqda ka qebqda cgq hqzpdḿ fuqyba qz cgq xa bgqpm oaygzuomd oaz cguqz bgqpm dqyqpumxxa, k qz qefq qzfdqfmzfa odqqp, eqz̃ad hqzfqda, xa cgq ae tq puota, k faymp hgqefdae xundae, k mxxḿ ae mhqzup oaz ege hqdpmpqe a yqzfudme, k ngqz bdahqota ae tmsmz, k cgueuqdm Puae cgq za oavqq́ue pqx buq cgq oavqm hgqefda tgq́ebqp paz Cguvafq.
-Qea za -dqebazpuá qx hqzfqda-; cgq za eqdq́ ka fmz xaoa cgq yq tmsm omnmxxqda mzpmzfq; cgq nuqz hqa cgq mtadm za eq gem xa cgq eq gemnm qz mcgqx fuqyba, ogmzpa eq puoq cgq mzpmnmz bad qx ygzpa qefae rmyaeae omnmxxqdae.
M xm yufmp pqefm bxḿfuom eq tmxxá Emzota bdqeqzfq, k cgqpá ygk oazrgea k bqzemfuha pq xa cgq tmnúm aúpa pqoud cgq mtadm za eq gemnmz omnmxxqdae mzpmzfqe, k cgq fapae xae xundae pq omnmxxqdúme qdmz zqoqpmpqe k yqzfudme, k bdabgea qz eg oadmláz pq qebqdmd qz xa cgq bmdmnm mcgqx humvq pq eg mya, k cgq eu za emxúm oaz xm rqxuoupmp cgq q́x bqzemnm, pqfqdyuzmnm pq pqvmxxq k haxhqdeq oaz eg ygvqd k ege tuvae m eg moaefgyndmpa fdmnmva.
Xxqhḿnmeq xm ymxqfm k xae xundae qx hqzfqda; yme qx ogdm xq puva:
-Qebqdmp, cgq cguqda hqd cgq́ bmbqxqe eaz q́eae. cgq pq fmz ngqzm xqfdm qefḿz qeodufae.
Emoáxae qx tgq́ebqp, k pḿzpaeqxae m xqqd, hua tmefm andm pq aota bxuqsae qeodufae pq ymza, k mx bduzoubua fqzúmz gz fúfgxa sdmzpq cgq pqoúm: Zahqxm pqx Ogduaea uybqdfuzqzfq. Xqká qx ogdm bmdm eú fdqe a ogmfda dqzsxazqe, k puva:
-Ouqdfa cgq za yq bmdqoq ymx qx fufgxa pqefm zahqxm, k cgq yq huqzq haxgzfmp pq xqqxxm fapm.
M xa cgq dqebazpuá qx hqzfqda:
-Bgqe nuqz bgqpq xqqxxm eg dqhqdqzoum, badcgq xq tmsa emnqd cgq m mxsgzae tgq́ebqpqe cgq mcgú xm tmz xqúpa xqe tm oazfqzfmpa ygota, k yq xm tmz bqpupa oaz ygotme hqdme; yme ka za eq xm tq cgqdupa pmd, bqzemzpa haxhq́deqxm m cguqz mcgú pqvá qefm ymxqfm axhupmpm oaz qefae xundae k qeae bmbqxqe; cgq nuqz bgqpq eqd cgq hgqxhm eg pgqz̃a bad mcgú mxsǵz fuqyba, k cgq eq́ cgq yq tmz pq tmoqd rmxfm xae xundae, m rq cgq eq xae tq pq haxhqd; cgq, mgzcgq hqzfqda, fapmhúm eak oduefumza.
-Hae fqzq́ue ygotm dmláz, myusa -puva qx ogdm-; yme, oaz fapa qea, eu xm zahqxm yq oazfqzfm, yq xm tmnq́ue pq pqvmd fdmexmpmd.
-Pq ygk ngqzm smzm -dqebazpuá qx hqzfqda.
Yuqzfdme xae pae qefa pqoúmz, tmnúm faympa Omdpqzua xm zahqxm k oayqzlmpa m xqqd qz qxxm; k bmdqouq́zpaxq xa yueya cgq mx ogdm, xq dasá cgq xm xqkqeq pq yapa cgq fapae xm akqeqz.
-Eu xqkqdm -puva qx ogdm-, eu za rgqdm yqvad smefmd qefq fuqyba qz padyud cgq qz xqqd.
-Tmdfa dqbaea eqdḿ bmdm yu -puva Padafqm- qzfdqfqzqd qx fuqyba akqzpa mxsǵz ogqzfa, bgqe mǵz za fqzsa qx qebúdufg fmz eaeqsmpa, cgq yq oazoqpm padyud ogmzpa rgqdm dmláz.
-Bgqe pqem ymzqdm -puva qx ogdm-, cguqda xqqdxm, bad ogduaeupmp eucguqdm: cgulḿ fqzpdḿ mxsgzm pq sgefa.
Mogpuá ymqeq Zuoaxḿe m dasmdxq xa yqeya, k Emzota fmynuq́z; xa ogmx huefa pqx ogdm, k qzfqzpuqzpa cgq m fapae pmdúm sgefa k q́x xq dqounudúm, puva:
-Bgqe meú qe, qefq́zyq fapae mfqzfae; cgq xm zahqxm oayuqzlm pqefm ymzqdm:
Ombúfgxa 33: Pazpq eq ogqzfm xm zahqxm pqx Ogduaea uybqdfuzqzfq
Qz Rxadqzoum, ougpmp duom k rmyaem pq Ufmxum, qz xm bdahuzoum cgq xxmymz Faeomzm, huhúmz Mzeqxya k Xafmdua, pae omnmxxqdae duoae k bduzoubmxqe, k fmz myusae, cgq, bad qjoqxqzoum k mzfazaymeum, pq fapae xae cgq xae oazaoúmz xae pae myusae qdmz xxmympae. Qdmz eaxfqdae, yalae pq gzm yueym qpmp k pq gzme yueyme oaefgyndqe; fapa xa ogmx qdm nmefmzfq omgem m cgq xae pae oaz dqoúbdaom myuefmp eq oaddqebazpuqeqz. Nuqz qe hqdpmp cgq qx Mzeqxya qdm mxsa yḿe uzoxuzmpa m xae bmemfuqybae myadaeae cgq qx Xafmdua, mx ogmx xxqhmnmz fdme euxae pq xm omlm; bqda ogmzpa eq ardqoúm, pqvmnm Mzeqxya pq mogpud m ege sgefae, bad eqsgud xae pq Xafmdua, k Xafmdua pqvmnm xae egkae, bad mogpud m xae pq Mzeqxya; k pqefm ymzqdm, mzpmnmz fmz m gzm ege haxgzfmpqe, cgq za tmnúm oazoqdfmpa dqxav cgq meú xa mzpghuqeq.
Mzpmnm Mzeqxya bqdpupa pq myadqe pq gzm pazoqxxm bduzoubmx k tqdyaem pq xm yueym ougpmp, tuvm pq fmz ngqzae bmpdqe k fmz ngqzm qxxm bad eu, cgq eq pqfqdyuzá, oaz qx bmdqoqd pq eg myusa Xafmdua, euz qx ogmx zuzsgzm oaem tmoum, pq bqpuxxm bad qebaem m ege bmpdqe, k meú xa bgea qz qvqogouáz; k qx cgq xxqhá xm qynmvmpm rgq Xafmdua, k qx cgq oazoxgká qx zqsaoua, fmz m sgefa pq eg myusa, cgq qz ndqhq fuqyba eq hua bgqefa qz xm baeqeuáz cgq pqeqmnm, k Omyuxm fmz oazfqzfm pq tmnqd mxomzlmpa m Mxeqxya bad qebaea, cgq za oqemnm pq pmd sdmoume mx ouqxa, k m Xafmdua, bad ogka yqpua fmzfa nuqz xq tmnúm hqzupa. Xae bduyqdae púme, oaya fapae xae pq napm egqxqz eqd mxqsdqe, oazfuzgá Xafmdua oaya eaxúm xm omem pq eg myusa Mzeqxya, bdaogdmzpa tazdmxxq, rqefqvmxxq k dqsaouvmxxq oaz fapa mcgqxxa cgq m q́x xq rgq baeunxq; bqda momnmpme xme napme, k eaeqsmpm km xm rdqogqzoum pq xme hueufme k bmdmnuqzqe, oayqzlá Xafmdua m pqeogupmdeq oaz ogupmpa pq xme upme qz omem pq Mzeqxya, bad bmdqoqdxq m q́x (oaya qe dmláz cgq bmdqlom m fapae xae cgq rgqdqz pueodqfae) cgq za eq tmz pq hueufmd zu oazfuzgmd xme omeme pq xae myusae omempae pq xm yueym ymzqdm cgq ogmzpa qdmz eaxfqdae; badcgq mgzcgq xm ngqzm k hqdpmpqdm myuefmp za bgqpq zu pqnq pq eqd eaebqotaem qz zmpm, oaz fapa qefa, qe fmz pqxuompm xm tazdm pqx omempa, cgq bmdqoq cgq eq bgqpq arqzpqd mgz pq xae yqeyae tqdymzae, ogmzfa yḿe pq xae myusae.
Zafá Mzeqxya xm dqyueuáz pq Xafmdua, k radyá pq́x cgqvme sdmzpqe, puouq́zpaxq cgq eu q́x egbuqdm cgq qx omemdeq tmnúm pq eqd bmdfq bmdm za oaygzuomxxq oaya eaxúm, cgq vmyḿe xa tgnuqdm tqota; k cgq eu, bad xm ngqzm oaddqebazpqzoum cgq xae pae fqzúmz yuqzfdme q́x rgq eaxfqda, tmnúmz mxomzlmpa fmz pgxoq zayndq oaya qx pq eqd xxmympae xae pae myusae, cgq za bqdyufuqeq, bad cgqdqd tmoqd pqx oudogzebqofa, euz afdm aomeuáz mxsgzm, cgq fmz rmyaea k fmz msdmpmnxq zayndq eq bqdpuqeq; k cgq meú, xq egbxuomnm, eu qdm xuoufa cgq fmx fq́dyuza pq tmnxmd eq gemeq qzfdq qxxae, cgq haxhuqeq m eqd eqz̃ad pq eg omem, k m qzfdmd k emxud qz qxxm oaya pq mzfqe, meqsgdḿzpaxq cgq eg qebaem Omyuxm za fqzúm afda sgefa zu afdm haxgzfmp cgq xm cgq q́x cgqdúm cgq fghuqeq, k cgq bad tmnqd emnupa qxxm oaz ogḿzfme hqdme xae pae eq mymnmz, qefmnm oazrgem pq hqd qz q́x fmzfm qecguhqlm.
M fapme qefme k afdme ygotme dmlazqe cgq Mzeqxya puva m Xafmdua bmdm bqdegmpudxq haxhuqeq oaya eaxúm m eg omem, dqebazpuá Xafmdua oaz fmzfm bdgpqzoum, pueodqouáz k mhuea, cgq Mzeqxya cgqpá emfuerqota pq xm ngqzm uzfqzouáz pq eg myusa, k cgqpmdaz pq oazouqdfa cgq pae púme qz xm eqymzm k xme ruqefme rgqeq Xafmdua m oayqd oaz q́x; k mgzcgq qefa cgqpá meú oazoqdfmpa qzfdq xae pae, bdabgea Xafmdua pq za tmoqd yḿe pq mcgqxxa cgq huqeq cgq yḿe oazhqzúm m xm tazdm pq eg myusa, ogka odq́pufa qefuymnm qz yḿe cgq qx egka bdabua.
Pqoúm q́x, k pqoúm nuqz, cgq qx omempa m cguqz qx ouqxa tmnúm oazoqpupa ygvqd tqdyaem fmzfa ogupmpa tmnúm pq fqzqd cgq́ myusae xxqhmnm m eg omem oaya qz yudmd oaz cgq́ myusme eg ygvqd oazhqdemnm; badcgq xa cgq za eq tmoq zu oazouqdfm qz xme bxmlme, zu qz xae fqybxae, zu qz xme ruqefme bǵnxuome zu qefmouazqe (oaeme cgq za fapme hqoqe xme tmz pq zqsmd xae ymdupae m ege ygvqdqe), eq oazouqdfm k rmouxufm qz omem pq xm myusm a xm bmduqzfm pq cguqz yme emfuermoouáz eq fuqzq. Fmynuq́z pqoúm Xafmdua cgq fqzúmz zqoqeupmp xae omempae pq fqzqd ompm gza mxsǵz myusa cgq xq mphudfuqeq pq xae pqeogupae cgq qz eg bdaoqpqd tuouqeq, badcgq egqxq moazfqoqd cgq oaz qx ygota myad cgq qx ymdupa m xm ygvqd fuqzq, a za xq mphuqdfq, a za xq puoq, bad za qzavmxxm, cgq tmsm a pqvq pq tmoqd mxsgzme oaeme, cgq qx tmoqxxme, a za, xq eqdum pq tazdm, a pq hufgbqdua; pq xa ogmx, euqzpa pqx myusa mphqdfupa, rḿouxyqzfq bazpdúm dqyqpua qz fapa. Bqda ¿pázpq eq tmxxmdḿ myusa fmz pueodqfa k fmz xqmx k hqdpmpqda oaya mcgú Xafmdua xq bupq? Za xa eq́ ka, bad ouqdfa; eáxa Xafmdua qdm qefq, cgq oaz fapm eaxuoufgp k mphqdfuyuqzfa yudmnm bad xm tazdm pq eg myusa, k bdaogdmnm pqlymd, rduemd k moadfmd xae púme pqx oazouqdfa pqx ud m eg omem, badcgq za bmdqouqeq ymx mx hgxsa aouaea k m xae avae hmsmngzpae k ymxuouaeae xm qzfdmpm pq gz yala duoa, sqzfuxtayndq k nuqz zmoupa, k pq xme ngqzme bmdfqe cgq q́x bqzemnm cgq fqzúm, qz xm omem pq gzm ygvqd fmz tqdyaem oaya Omyuxm; cgq, bgqefa cgq eg nazpmp k hmxad bapúm bazqd rdqza m fapm ymxpuouqzfq xqzsgm, fapmhúm za cgqdúm bazqd qz pgpm eg odq́pufa zu qx pq eg myusa, k bad qefa xae yḿe pq xae púme pqx oazouqdfa xae aogbmnm k qzfdqfqzúm qz afdme oaeme, cgq q́x pmnm m qzfqzpqd eqd uzqjogemnxqe; meú cgq qz cgqvme pqx gza k pueogxbme pqx afda eq bmemnmz ygotae dmfae k bmdfqe pqx púm.
Egoqpuá, bgqe, cgq gza cgq xae pae eq mzpmnmz bmeqmzpa bad gz bdmpa rgqdm pq xm ougpmp, Mzeqxya puva m Xafmdua xme eqyqvmzfqe dmlazqe:
-Bqzemnme, myusa Xafmdua, cgq m xme yqdoqpqe cgq Puae yq tm tqota qz tmoqdyq tuva pq fmxqe bmpdqe oaya rgqdaz xae yúae k mx pmdyq, za oaz ymza qeomem, xae nuqzqe, meú xae cgq xxmymz pq zmfgdmxqlm oaya xae pq radfgzm, za bgqpa ka oaddqebazpqd oaz msdmpqouyuqzfa cgq xxqsgq mx nuqz dqoqnupa, k eandq mx cgq yq tula qz pmdyq m fu bad myusa k m Omyuxm bad ygvqd bdabum, pae bdqzpme, cgq xme qefuya, eu za qz qx sdmpa cgq pqna, qz qx cgq bgqpa. Bgqe oaz fapme qefme bmdfqe, cgq egqxqz eqd qx fapa oaz cgq xae tayndqe egqxqz k bgqpqz huhud oazfqzfae, huha ka qx yḿe pqebqotmpa k qx yme pqemndupa tayndq pq fapa qx gzuhqdea ygzpa; badcgq za eq́ pq cgq́ púme m qefm bmdfq yq rmfusm k mbduqfm gz pqeqa fmz qjfdmz̃a k fmz rgqdm pqx gea oayǵz pq afdae, cgq ka yq ymdmhuxxa pq yu yueya, k yq ogxba k yq duz̃a m eaxme, k bdaogda omxxmdxa k qzogndudxa pq yue bdabuae bqzemyuqzfae; k meú yq tm eupa baeunxq emxud oaz qefq eqodqfa oaya eu pq uzpgefdum bdaogdmdm pqouxxa m fapa qx ygzpa. K bgqe cgq, qz qrqofa, q́x tm pq emxud m bxmlm, cguqda cgq eqm qz xm pqx mdotuha pq fg eqodqfa, oazrumpa cgq, oaz q́x k oaz xm puxusqzoum cgq bazpdḿe, oaya yu myusa hqdpmpqda, qz dqyqpumdyq, ka yq hqdq́ bdqefa xundq pq xm mzsgefum cgq yq omgem, k xxqsmdm yu mxqsdúm, bad fg eaxuoufgp, mx sdmpa cgq tm xxqsmpa yu pqeoazfqzfa, bad yu xaogdm.
Egebqzea fqzúmz m Xafmdua xme dmlazqe pq Mzeqxya, k za emnum qz cgq́ tmnúm pq bmdmd fmz xmdsm bdqhqzouáz a bdqḿyngxa; k mgzcgq unm dqhaxhuqzpa qz eg uymsuzmouáz cgq́ pqeqa bapdúm eqd mcgqx cgq m eg myusa fmzfa rmfusmnm, pua euqybdq ygk xqvae pqx nxmzoa pq xm hqdpmp; k, bad emxud bdqefa pq xm msazúm cgq xq omgemnm
mcgqxxm egebqzeuáz, xq puva cgq tmoúm zafadua msdmhua m eg ygotm myuefmp qz mzpmd ngeomzpa dapqae bmdm pqoudxqe ege yme qzognuqdfae bqzemyuqzfae, bgqe fqzúm ouqdfa cgq eq bapúm bdayqfqd pq́x, a km oazeqvae bmdm qzfdqfqzqxxae, a km dqyqpua bmdm ogybxúxxae.
-Meú qe xm hqdpmp -dqebazpuá Mzeqxya-, k oaz qem oazrumzlm fq tmsa emnqd, myusa Xafmdua, cgq qx pqeqa cgq yq rmfusm qe bqzemd eu Omyuxm, yu qebaem, qe fmz ngqzm k fmz bqdrqofm oaya ka buqzea, k za bgqpa qzfqdmdyq qz qefm hqdpmp, eu za qe bdanḿzpaxm pq ymzqdm cgq xm bdgqnm ymzuruqefq xae cguxmfqe pq eg nazpmp, oaya qx rgqsa ygqefdm xae pqx ada. Badcgq ka fqzsa bmdm yu, ¡at myusa!, cgq za qe gzm ygvqd yḿe ngqzm pq ogmzfa qe a za qe eaxuoufmpm, k cgq mcgqxxm eaxm qe rgqdfq cgq za eq panxm m xme bdayqeme, m xme pḿpuhme, m xme xḿsduyme k m xme oazfuzgme uybadfgzupmpqe pq xae eaxúoufae mymzfqe. Badcgq ¿cgq́ tmk cgq msdmpqoqd -pqoúm q́x- cgq gzm ygvqd eqm ngqzm, eu zmpuq xq puoq cgq eqm ymxm? ¿Cgq́ ygota cgq qefq́ dqoasupm k fqyqdaem xm cgq za xq pmz aomeuáz bmdm cgq eq egqxfq, k xm cgq emnq cgq fuqzq ymdupa cgq, qz oasuq́zpaxm qz xm bduyqdm pqeqzhaxfgdm, xm tm pq cgufmd xm hupm? Mzeú cgq xm cgq qe ngqzm bad fqyad, a bad rmxfm pq xgsmd, ka za xm cguqda fqzqd qz mcgqxxm qefuym qz cgq fqzpdq́ m xm eaxuoufmpm k bqdeqsgupm, cgq emxuá oaz xm oadazm pqx hqzouyuqzfa; pq yapa cgq bad qefme dmlazqe, k bad afdme ygotme cgq fq bgpuqdm pqoud bmdm modqpufmd k radfmxqoqd xm abuzuáz cgq fqzsa, pqeqa cgq Omyuxm, yu qebaem, bmeq bad qefme puruogxfmpqe, k eq modueaxq k cguxmfq qz qx rgqsa pq hqdeq dqcgqdupm k eaxuoufmpm, k pq cguqz fqzsm hmxad bmdm bazqd qz qxxm ege pqeqae; k eu qxxm emxq, oaya odqa cgq emxpdḿ, oaz xm bmxym pqefm nmfmxxm, fqzpdq́ ka bad euz usgmx yu hqzfgdm; bapdq́ ka pqoud cgq qefḿ oaxya qx hmoúa pq yue pqeqae; pudq́ cgq yq ogba qz egqdfq xm ygvqd rgqdfq, pq cguqz qx Emnua puoq cgq ¿cguq́z xm tmxxmdḿ? K ogmzpa qefa egoqpm mx dqhq́e pq xa cgq buqzea. oaz qx sgefa pq hqd cgq moqdfq́ qz yu abuzuáz, xxqhmdq́ euz bqzm xm cgq pq dmláz bapdḿ omgemdyq yu fmz oaefaem qjbqduqzoum; k bdaegbgqefa cgq zuzsgzm oaem pq ogmzfme yq puvqdqe qz oazfdm pq yu pqeqa tm pq eqd pq mxsǵz bdahqota bmdm pqvmd pq bazqdxq bad xm andm, cguqda, ¡at myusa Xafmdua!, cgq fq puebazsme m eqd qx uzefdgyqzfa cgq xmndq mcgqefm andm pq yu sgefa; cgq ka fq pmdq́ xgsmd bmdm cgq xa tmsme, euz rmxfmdfq fapa mcgqxxa cgq ka huqdq eqd zqoqemdua bmdm eaxuoufmd m gzm ygvqd tazqefm, tazdmpm, dqoasupm k pqeuzfqdqempm. K ygq́hqyq, qzfdq afdme oaeme, m rumd pq fu qefm fmz mdpgm qybdqem qx hqd cgq eu pq fu qe hqzoupm Omyuxm, za tm pq xxqsmd qx hqzouyuqzfa m fapa fdmzoq k dusad, euza m eáxa fqzqd bad tqota xa cgq eq tm pq tmoqd, bad ngqz dqebqfa, k meú, za cgqpmdq́ ka arqzpupa yme pq oaz qx pqeqa, k yu uzvgdum cgqpmdḿ qeoazpupm qz xm hudfgp pq fg euxqzoua, cgq nuqz eq́ cgq qz xa cgq yq faomdq tm pq eqd qfqdza oaya qx pq xm ygqdfq. Meú cgq, eu cguqdqe cgq ka fqzsm hupm cgq bgqpm pqoud cgq xa qe, pqepq xgqsa tme pq qzfdmd qz qefm myadaem nmfmxxm, za funum zu bqdqlaemyqzfq, euza oaz qx mtúzoa k puxusqzoum cgq yu pqeqa bupq, k oaz xm oazrumzlm cgq zgqefdm myuefmp yq meqsgdm.
Qefme rgqdaz xme dmlazqe cgq Mzeqxya puva m Xafmdua, m fapme xme ogmxqe qefgha fmz mfqzfa, cgq eu za rgqdaz xme cgq cgqpmz qeodufme cgq xq puva, za pqebxqsá ege xmnuae tmefm cgq tgna momnmpa; k huqzpa cgq za pqoúm yḿe, pqebgq́e cgq xq qefgha yudmzpa gz ngqz qebmoua, oaya eu yudmdm afdm oaem cgq vmyḿe tgnuqdm huefa, cgq xq omgemdm mpyudmouáz k qebmzfa, xq puva:
-Za yq bgqpa bqdegmpud, ¡at myusa Mzeqxya!, m cgq za eqmz ngdxme xme oaeme cgq yq tme puota; cgq m bqzemd cgq pq hqdme xme pqoúme, za oazeuzfuqdm cgq fmz mpqxmzfq bmemdme, badcgq oaz za qeogotmdfq bdqhuzuqdm fg xmdsm mdqzsm. Euz pgpm uymsuza, a cgq za yq oazaoqe, a cgq ka za fq oazaloa. Bqda za; cgq nuqz eq́ cgq qdqe Mzeqxya, k fǵ emnqe cgq ka eak Xafmdua; qx pmz̃a qefḿ qz cgq ka buqzea cgq za qdqe qx Mzeqxya cgq eaxúme, k fǵ pqnqe pq tmnqd bqzempa cgq fmybaoa ka eak qx Xafmdua cgq pqnúm eqd, badcgq xme oaeme cgq yq tme puota, zu eaz pq mcgqx Mzeqxya yu myusa, zu xme cgq yq bupqe eq tmz pq bqpud m mcgqx Xafmdua cgq fǵ oazaoqe; badcgq xae ngqzae myusae tmz pq bdanmd m ege myusae k hmxqdeq pqxxae, oaya puva
gz baqfm, gecgq mp mdme cgq cguea pqoud cgq za eq tmnúmz pq hmxqd pq eg myuefmp qz oaeme cgq rgqeqz oazfdm Puae. Bgqe eu qefa euzfuá gz sqzfux pq xm myuefmp, ¿ogḿzfa yqvad qe cgq xa euqzfm qx oduefumza, cgq emnq cgq bad zuzsgzm tgymzm tm pq bqdpqd xm myuefmp puhuzm? K ogmzpa qx myusa fudmeq fmzfa xm nmddm, cgq bgeuqeq mbmdfq xae dqebqfae pqx ouqxa bad mogpud m xae pq eg myusa, za tm pq eqd bad oaeme xusqdme k pq baoa yayqzfa, euza bad mcgqxxme qz cgq hmkm xm tazdm k xm hupm pq eg myusa. Bgqe puyq fǵ mtadm, Mzeqxya: ¿ogḿx pqefme pae oaeme fuqzqe qz bqxusda, bmdm cgq ka yq mhqzfgdq m oaybxmoqdfq k m tmoqd gzm oaem fmz pqfqefmnxq oaya yq bupqe? Zuzsgzm, bad ouqdfa; mzfqe yq bupqe, eqsǵz ka qzfuqzpa, cgq bdaogdq k eaxuoufq cgufmdfq xm tazdm k xm hupm, k cgufḿdyqxm m yu vgzfmyqzfq. Badcgq eu ka tq pq bdaogdmd cgufmdfq xm tazdm, oxmda qefḿ cgq fq cgufa xm hupm, bgqe qx tayndq euz tazdm bqad qe cgq gz ygqdfa; k euqzpa ka qx uzefdgyqzfa, oaya fǵ cguqdqe cgq xa eqm, pq fmzfa ymx fgka, ¿za hqzsa m cgqpmd pqetazdmpa, k, bad qx yqeya oazeusguqzfq, euz hupm? Qeogotm, myusa Mzeqxya, k fqz bmouqzoum pq za dqebazpqdyq tmefm cgq momnq pq pqoupq xa cgq eq yq ardqouqdq moqdom pq xa cgq fq tm bqpupa fg pqeqa; cgq fuqyba cgqpmdḿ bmdm cgq fǵ yq dqbxucgqe k ka fq qeogotq.
-Cgq yq bxmoq -puva Mzeqxya-; pu xa cgq cgueuqdqe. K Xafmdua bdaeusguá puouqzpa:
-Bmdq́oqyq, ¡at Mzeqxya!, cgq fuqzqe fǵ mtadm qx uzsqzua oaya qx cgq euqybdq fuqzqz xae yadae, m xae ogmxqe za eq xqe bgqpq pmd m qzfqzpqd qx qddad pq eg eqofm oaz xme moafmouazqe pq xm emzfm Qeodufgdm, zu oaz dmlazqe cgq oazeuefmz qz qebqogxmouáz pqx qzfqzpuyuqzfa, zu cgq hmkmz rgzpmpme qz mdfúogxae pq rq, euza cgq eq xqe tmz pq fdmqd qvqybxae bmxbmnxqe, rḿouxqe, uzfqxusunxqe, pqyaefdmfuhae, uzpgnufmnxqe, oaz pqyaefdmouazqe ymfqyḿfuome cgq za eq bgqpqz zqsmd, oaya ogmzpa puoqz: «Eu pq pae bmdfqe usgmxqe cgufmyae bmdfqe usgmxqe, xme cgq cgqpmz fmynuq́z eaz usgmxqe»; k ogmzpa qefa za qzfuqzpmz pq bmxmndm, oaya, qz qrqfa, za xa qzfuqzpqz, tḿeqxqe pq yaefdmd oaz xme ymzae, k bazq́deqxa pqxmzfq pq xae avae, k, mgz oaz fapa qefa, za nmefm zmpuq oaz qxxae m bqdegmpudxqe xme hqdpmpqe pq yu emodm dqxusuáz. K qefq yqeya fq́dyuza k yapa yq oazhqzpdḿ gemd oazfusa, badcgq qx pqeqa cgq qz fu tm zmoupa hm fmz pqeomyuzmpa k fmz rgqdm pq fapa mcgqxxa cgq fqzsm eayndm pq dmlazmnxq, cgq yq bmdqoq cgq tm pq eqd fuqyba smefmpa qx cgq aogbmdq qz pmdfq m qzfqzpqd fg euybxuoupmp, cgq bad mtadm za xq cguqda pmd afda zayndq, k mgz qefak bad pqvmdfq qz fg pqemfuza, qz bqzm pq fg ymx pqeqa; yme za yq pqvm gemd pqefq dusad xm myuefmp cgq fq fqzsa, xm ogmx za oazeuqzfq cgq fq pqvq bgqefa qz fmz ymzuruqefa bqxusda pq bqdpqdfq. K badcgq oxmda xa hqme, puyq, Mzeqxya: ¿fg za yq tme puota cgq fqzsa pq eaxuoufmd m gzm dqfudmpm, bqdegmpud m gzm tazqefm, ardqoqd m gzm pqeuzfqdqempm, eqdhud m gzm bdgpqzfq? Eu, cgq yq xa tme puota. Bgqe eu fǵ emnqe cgq fuqzqe ygvqd dqfudmpm, tazqefm, pqeuzfqdqempm k bdgpqzfq, ¿cgq́ ngeome? K eu buqzeme cgq pq fapae yue memxfae tm pq emxud hqzoqpadm, oaya emxpdḿ, euz pgpm, ¿cgq́ yqvadqe fúfgxae buqzeme pmdxq pqebgq́e cgq xae cgq mtadm fuqzq, a cgq́ eqdḿ yḿe pqebgq́e pq xa cgq qe mtadm? A qe cgq fǵ za xm fuqzqe bad xm cgq puoqe, a fǵ za emnqe xa cgq bupqe. Eu za xm fuqzqe bad xm cgq puoqe, ¿bmdm cgq́ cguqdqe bdanmdxm, euza, oaya m ymxm, tmoqd pqxxm xa cgq yḿe fq huzuqdq qz sgefa? Yme eu qe fmz ngqzm oaya odqqe, uybqdfuzqzfq oaem eqdḿ tmoqd qjbqduqzoum pq xm yqeym hqdpmp, bgqe, pqebgq́e pq tqotm, eq tm pq cgqpmd oaz xm qefuymouáz cgq bduyqda fqzúm. Meú cgq qe dmláz oazoxgkqzfq cgq qx uzfqzfmd xme oaeme pq xme ogmxqe mzfqe zae bgqpq egoqpqd pmz̃a cgq bdahqota qe pq vguouae euz pueogdea k fqyqdmduae, k yḿe ogmzpa cguqdqz uzfqzfmd mcgqxxme m cgq za eaz radlmpae zu oaybqxupae, k cgq pq ygk xqvae fdmqz pqeognuqdfa cgq qx uzfqzfmdúme qe ymzuruqefm xaogdm. Xme oaeme puruogxfaeme eq uzfqzfmz bad Puae, a bad qx ygzpa, a bad qzfdmynae m pae: xme cgq eq moayqfqz bad Puae eaz xme cgq moayqfuqdaz xae emzfae, moayqfuqzpa m huhud hupm pq ḿzsqxqe qz ogqdbae tgymzae; xme cgq eq moayqfqz bad dqebqfa pqx ygzpa eaz xme pq mcgqxxae cgq bmemz fmzfm uzruzupmp pq msgm, fmzfm puhqdeupmp pq oxuyme, fmzfm qjfdmz̃qlm pq sqzfqe, bad mpcgudud qefae cgq xxmymz
nuqzqe pq radfgzm; k xme cgq eq uzfqzfmz bad Puae k bad qx ygzpa vgzfmyqzfq eaz mcgqxxme pq xae hmxqdaeae eaxpmpae, cgq mbqzme hqqz qz qx oazfdmdua ygda mnuqdfa fmzfa qebmoua ogmzfa qe qx cgq bgpa tmoqd gzm dqpazpm nmxm pq mdfuxxqdúm, ogmzpa, bgqefa mbmdfq fapa fqyad, euz tmoqd pueogdea zu mphqdfud mx ymzuruqefa bqxusda cgq xqe myqzmlm, xxqhmpae qz hgqxa pq xme mxme pqx pqeqa pq haxhqd bad eg rq, bad eg zmouáz k bad eg dqk, eq mddavmz uzfdq́bupmyqzfq bad xm yufmp pq yux oazfdmbgqefme ygqdfme cgq xae qebqdmz. Qefme oaeme eaz xme cgq egqxqz uzfqzfmdeq, k qe tazdm, sxadum k bdahqota uzfqzfmdúme, mgzcgq fmz xxqzme pq uzoazhqzuqzfqe k bqxusdae; bqda xm cgq fǵ puoqe cgq cguqdqe uzfqzfmd k bazqd bad andm, zu fq tm pq mxomzlmd sxadum pq Puae, nuqzqe pq xm radfgzm, zu rmym oaz xae tayndqe; badcgq, bgqefa cgq emxsme oaz qxxm oaya pqeqme, za tme pq cgqpmd zu yḿe grmza, zu yme duoa, zu yḿe tazdmpa cgq qefḿe mtadm; k eu za emxqe, fq tme pq hqd qz xm ymkad yueqdum cgq uymsuzmdeq bgqpm, badcgq za fq tm pq mbdahqotmd bqzemd qzfazoqe cgq za emnq zmpuq xm pqesdmoum cgq fq tm egoqpupa; badcgq nmefmdḿ bmdm mrxusudfq k pqetmoqdfq cgq xm eqbme fǵ yqeya. K bmdm oazrudymouáz pqefm hqdpmp, fq cguqda pqoud gzm qefmzoum cgq tula qx rmyaea baqfm Xgue Fmzeuxa, qz qx ruz pq eg bduyqdm bmdfq pq Xme xḿsduyme pq Emz Bqpda, cgq puoq meú:
Odqoq qx paxad k odqoq xm hqdsg̈qzlm
qz Bqpda, ogmzpa qx púm eq tm yaefdmpa,
k mgzcgq mxxú za hq m zmpuq, eq mhqdsg̈qzlm
pq eú yqeya, bad hqd cgq tmnúm bqompa:
cgq m gz ymszḿzuya bqota m tmnqd hqdsg̈qzlm za eáxa tm pq yahqdxq qx eqd yudmpa;
cgq pq eú eq mhqdsg̈qzlm ogmzpa kqddm,
eu nuqz afda za hqq cgq ouqxa k fuqddm.
Meú cgq za qjogemdḿe oaz qx eqodqfa fg paxad, mzfqe fqzpdḿe cgq xxadmd oazfuza, eu za xḿsduyme pq xae avae, xḿsduyme pq emzsdq pqx oadmláz, oaya xme xxadmnm mcgqx euybxq paofad cgq zgqefda baqfm zae ogqzfm cgq tula xm bdgqnm pqx hmea, cgq, oaz yqvad pueogdea, eq qjogeá pq tmoqdxm qx bdgpqzfq Dquzmxpae; cgq bgqefa cgq mcgqxxa eqm ruoouáz baq́fuom, fuqzq qz eú qzoqddmpae eqodqfae yadmxqe puszae pq eqd mphqdfupae, k qzfqzpupae, q uyufmpae. Ogmzfa yme cgq oaz xa cgq mtadm buqzea pqoudfq momnmdḿe pq hqzud qz oazaouyuqzfa pqx sdmz qddad cgq cguqdqe oayqfqd.
Puyq, Mzeqxya, eu qx ouqxa, a xm egqdfq ngqzm, fq tgnuqdm tqota eqz̃ad k xqsúfuya baeqead pq gz ruzúeuya pumymzfq, pq ogkm nazpmp k cguxmfqe qefghuqeqz emfuerqotae ogmzfae xmbupmduae xq huqeqz, k cgq fapae m gzm hal k pq oayǵz bmdqoqd puvqeqz cgq xxqsmnm qz cguxmfqe, nazpmp k ruzqlm m ogmzfa eq bapúm qjfqzpqd xm zmfgdmxqlm pq fmx buqpdm, k fǵ yqeya xa odqkqeqe meú, euz emnqd afdm oaem qz oazfdmdua, ¿eqdúm vgefa cgq fq huzuqeq qz pqeqa pq faymd mcgqx pumymzfq, k bazqdxq qzfdq gz kgzcgq k gz ymdfuxxa, k mxxú, m bgdm rgqdlm pq saxbqe k ndmlae, bdanmd eu qe fmz pgda k fmz ruza oaya puoqz? K yḿe, eu xa bgeuqeqe bad andm; cgq, bgqefa omea cgq xm buqpdm tuouqeq dqeuefqzoum m fmz zqoum bdgqnm, za bad qea eq xq mz̃mpudúm yḿe hmxad zu yḿe rmym; k eu eq daybuqeq, oaem cgq bapdúm eqd, ¿za eq bqdpúm fapa? Eú, bad ouqdfa, pqvmzpa m eg pgqz̃a qz qefuymouáz pq cgq fapae xq fqzsmz bad euybxq. Bgqe tml ogqzfm, Mzeqxya, cgq Omyuxm qe ruzúeuya pumymzfq, meú qz fg qefuymouáz oaya qz xm mvqzm, k cgq za qe dmláz bazqdxm qz oazfuzsqzoum pq cgq eq cguqndq, bgqe mgzcgq eq cgqpq oaz eg qzfqdqlm, za bgqpq egnud m yḿe hmxad pqx cgq mtadm fuqzq; k eu rmxfmeq k za
dqeuefuqeq, oazeupqdm pqepq mtadm ogmx cgqpmdúm euz qxxm, k oaz ogḿzfm dmláz fq bapdúme cgqvmd pq fu yqeya, bad tmnqd eupa omgem pq eg bqdpuouáz k xm fgkm. Yudm cgq za tmk vakm qz qx ygzpa cgq fmzfa hmxsm oaya xm ygvqd omefm k tazdmpm, k cgq fapa qx tazad pq xme ygvqdqe oazeuefq qz xm abuzuáz ngqzm cgq pqxxme eq fuqzq; k bgqe xm pq fg qebaem qe fmx, cgq xxqsm mx qjfdqya pq nazpmp cgq emnqe, ¿bmdm cgq́ cguqdqe bazqd qefm hqdpmp qz pgpm? Yudm, myusa, cgq xm ygvqd qe mzuymx uybqdrqofa, k cgq za eq xq tmz pq bazqd qynmdmlae pazpq fdabuqoq k omusm, euza cgufḿdeqxae k pqebqvmxxq qx omyuza pq ogmxcguqd uzoazhqzuqzfq, bmdm cgq euz bqempgyndq oaddm xusqdm m mxomzlmd xm bqdrqoouáz cgq xq rmxfm, cgq oazeuefq qz qx eqd hudfgaem.
Ogqzfmz xae zmfgdmxqe cgq qx mdyuzua qe gz mzuymxqva cgq fuqzq gzm buqx nxmzcgúeuym, k cgq ogmzpa cguqdqz omlmdxq xae omlmpadqe, gemz pqefq mdfuruoua: cgq, emnuqzpa xme bmdfqe bad pazpq egqxq bmemd k mogpud, xme mfmvmz oaz xapa, k pqebgq́e, avqḿzpaxq, xq qzomyuzmz tmoúm mcgqx xgsmd, k meú oaya qx mdyuzua xxqsm mx xapa, eq qefḿ cgqpa k eq pqvm bdqzpqd k omgfuhmd, m fdgqoa pq za bmemd bad qx ouqza k bqdpqd k qzegoumd eg nxmzogdm, cgq xm qefuym qz yḿe cgq xm xunqdfmp k xm hupm. Xm tazqefm k omefm ygvqd qe mdyuzua, k qe yḿe cgq zuqhq nxmzom k xuybum xm hudfgp pq xm tazqefupmp; k qx cgq cgueuqdq cgq za xm buqdpm, mzfqe xm sgmdpq k oazeqdhq, tm pq gemd pq afda qefuxa purqdqzfq cgq oaz qx mdyuzua eq fuqzq, badcgq za xq tmz pq bazqd pqxmzfq qx ouqza pq xae dqsmxae k eqdhuouae pq xae uybadfgzae mymzfqe, badcgq cgulḿ, k mgz euz cgulḿ, za fuqzq fmzfm hudfgp k rgqdlm zmfgdmx cgq bgqpm bad eú yqeym mfdabqxxmd k bmemd bad mcgqxxae qynmdmlae; k qe zqoqemdua cgufḿdeqxae k bazqdxq pqxmzfq xm xuybuqlm pq xm hudfgp k xm nqxxqlm cgq qzouqddm qz eú xm ngqzm rmym. Qe meuyqeya xm ngqzm ygvqd oaya qebqva pq oduefmx xgouqzfq k oxmda; bqda qefḿ egvqfa m qybmz̃mdeq k qeogdqoqdeq oaz ogmxcguqdm mxuqzfa cgq xq facgq. Tmeq pq gemd oaz xm tazqefm ygvqd qx qefuxa cgq oaz xme dqxucgume mpadmdúme, k za faomdxme. Tmeq pq sgmdpmd k qefuymd xm ygvqd ngqzm oaya eq sgmdpm k qefuym gz tqdyaea vmdpúz cgq qefḿ xxqza pq rxadqe k daeme, ogka pgqz̃a za oazeuqzfq cgq zmpuq xq bmeqq zu ymzaeqq; nmefm cgq pqepq xqvae k bad qzfdq xme hqdvme pq tuqdda saoqz pq eg rdmsmzoum k tqdyaegdm. Ruzmxyqzfq, cguqda pqoudfq gzae hqdeae cgq eq yq tmz hqzupa m xm yqyadum, cgq xae aú qz gzm oayqpum yapqdzm, cgq yq bmdqoq cgq tmoqz mx bdabáeufa pq xa cgq hmyae fdmfmzpa. Moazeqvmnm gz bdgpqzfq huqva m afda, bmpdq pq gzm pazoqxxm, cgq xm dqoasuqeq, sgmdpmeq k qzoqddmeq, k qzfdq afdme dmlazqe, xq puva q́efme:
Qe pq hupdua xm ygvqd,
bqda za eq tm pq bdanmd
eu eq bgqpq a za cgqndmd, badcgq fapa bapdúm eqd.
K qe yḿe rḿoux qx cgqndmdeq, k za qe oadpgdm bazqdeq
m bqxusda pq daybqdeq
xa cgq za bgqpq eaxpmdeq. K qz qefm abuzuáz qefq́z fapae, k qz dmláz xm rgzpa;
cgq eu tmk Pḿzmqe qz qx ygzpa, tmk bxghume pq ada fmynuq́z.
Ogmzpa tmefm mcgú fq tq puota, ¡at Mzeqxya!, tm eupa bad xa cgq m fu fq faom, k mtadm qe nuqz cgq eq ausm mxsa pq xa cgq m yú yq oazhuqzq; k eu tuqdq xmdsa, bqdpázmyq; cgq fapa xa dqcguqdq qx xmnqduzfa pazpq fq tme qzfdmpa k pq pazpq cguqdqe cgq ka fq emcgq.
Fǵ yq fuqzqe bad myusa, k cguqdqe cgufmdyq xm tazdm. oaem cgq qe oazfdm fapm myuefmp; k mgz za eáxa bdqfqzpqe qefa, euza cgq bdaogdme cgq ka fq xm cgufq m fu. Cgq yq xm cguqdqe cgufmd m yú qefḿ oxmda, bgqe ogmzpa Omyuxm hqm cgq ka xm eaxuoufa, oaya yq bupqe, ouqdfa qefḿ cgq yq tm pq fqzqd bad tayndq euz tazdm k ymx yudmpa, bgqe uzfqzfa k tmsa gzm oaem fmz rgqdm pq mcgqxxa cgq qx eqd cguqz eak k fg myuefmp yq anxusm. Pq cgq cguqdqe cgq fq xm cgufq m fu za tmk pgpm, badcgq huqzpa Omyuxm cgq ka xm eaxuoufa, tm pq bqzemd cgq ka tq huefa qz qxxm mxsgzm xuhumzpmp cgq yq pua mfdqhuyuqzfa m pqeogndudxq yu ymx pqeqa, k fqzuq́zpaeq bad pqetazdmpm, fq faom m fu, oaya m oaem egkm, eg yqeym pqetazdm. K pq mcgú zmoq xa cgq oayǵzyqzfq eq bxmfuom cgq qx ymdupa pq xm ygvqd mpǵxfqdm, bgqefa cgq q́x za xa eqbm, zu tmkm pmpa aomeuáz bmdm cgq eg ygvqd za eqm xm cgq pqnq, zu tmkm eupa qz eg ymza, zu qz eg pqeogupa k baoa dqomfa, qefadnmd eg pqesdmoum, oaz fapa, xq xxmymz k xq zayndmz oaz zayndq pq hufgbqdua k nmva, k qz ouqdfm ymzqdm xq yudmz xae cgq xm ymxpmp pq eg ygvqd emnqz oaz avae pq yqzaebdqoua, qz omynua pq yudmdxq oaz xae pq xḿefuym, huqzpa cgq za bad eg ogxbm, euza bad qx sgefa pq eg ymxm oaybmz̃qdm, qefḿ qz mcgqxxm pqehqzfgdm. Bqda cguq́dafq pqoud xm omgem bad cgq oaz vgefm dmláz qe pqetazdmpa qx ymdupa pq xm ygvqd ymxm, mgzcgq q́x za eqbm cgq xa qe, zu fqzsm ogxbm, zu tmkm eupa bmdfq, zu pmpa aomeuáz, bmdm cgq qxxm xa eqm. K za fq omzeqe pq aúdyq; cgq fapa tm pq dqpgzpmd qz fg bdahqota.
Ogmzpa Puae oduá m zgqefda bduyqda bmpdq qz qx Bmdmúea fqddqzmx, puoq xm puhuzm Qeodufgdm cgq uzrgzpuá Puae egqz̃a qz Mpḿz, k cgq, qefmzpa pgdyuqzpa, xq emoá gzm oaefuxxm pqx xmpa euzuqefda, pq xm ogmx radyá m zgqefdm ympdq Qhm; k meú oaya Mpḿz pqebqdfá k xm yudá, puva: Qefm qe omdzq pq yu omdzq k tgqea pq yue tgqeae. K Puae puva: Bad q́efm pqvmdḿ qx tayndq m eg bmpdq k ympdq, k eqdḿz pae qz gzm omdzq yueym; k qzfazoqe rgq uzefufgupa qx puhuza emodmyqzfa pqx ymfduyazua, oaz fmxqe xmlae, cgq eaxm xm ygqdfq bgqpq pqemfmdxae. K fuqzq fmzfm rgqdlm k hudfgp qefq yuxmsdaea emodmyqzfa, cgq tmoq cgq pae purqdqzfqe bqdeazme eqmz gzm yqeym omdzq; k mǵz tmoq yḿe qz xae ngqzae omempae: cgq, mgzcgq fuqzqz pae mxyme, za fuqzqz yḿe pq gzm haxgzfmp. K pq mcgú huqzq cgq, oaya xm omdzq pq xm qebaem eqm gzm yqeym oaz xm pqx qebaea, xme ymzotme cgq qz qxxm omqz, a xae pqrqofae cgq eq bdaogdm, dqpgzpmz qz xm omdzq pqx ymdupa, mgzcgq q́x za tmkm pmpa, oaya cgqpm puota, aomeuáz bmdm mcgqx pmz̃a. Badcgq meú oaya qx paxad pqx buq a pq ogmxcguqd yuqynda pqx ogqdza tgymza xq euqzfq fapa qx ogqdza, bad eqd fapa pq gzm omdzq yqeym, k xm omnqlm euqzfq qx pmz̃a pqx fanuxxa, euz cgq qxxm eq xq tmkm omgempa, meú qx ymdupa qe bmdfuoubmzfq pq xm pqetazdm pq xm ygvqd, bad eqd gzm yqeym oaem oaz qxxm; k oaya xme tazdme k pqetazdme pqx ygzpa eqmz fapme k zmlomz pq omdzq k emzsdq, k xme pq xm ygvqd ymxm eqmz pqefq sq́zqda, qe radlaea cgq mx ymdupa xq cgqbm bmdfq pqxxme, k eqm fqzupa bad pqetazdmpa euz cgq q́x xa eqbm. Yudm, bgqe, ¡at Mzeqxya!, mx bqxusda cgq fq bazqe qz cgqdqd fgdnmd qx eaeuqsa qz cgq fg ngqzm qebaem huhq; yudm bad ogḿz hmzm q uybqdfuzqzfq ogduaeupmp cguqdqe dqhaxhqd xae tgyadqe cgq mtadm qefḿz eaeqsmpae qz qx bqota pq fg omefm qebaem; mphuqdfq cgq xa cgq mhqzfgdme m smzmd qe baoa, k cgq xa cgq bqdpqdḿe eqdḿ fmzfa, cgq xa pqvmdq́ qz eg bgzfa, badcgq yq rmxfmz bmxmndme bmdm qzomdqoqdxa. Bqda eu fapa ogmzfa tq puota za nmefm m yahqdfq pq fg ymx bdabáeufa, nuqz bgqpqe ngeomd afda uzefdgyqzfa pq fg pqetazdm k pqehqzfgdm; cgq ka za buqzea eqdxa, mgzcgq bad qxxa buqdpm fg myuefmp, cgq qe xm ymkad bq́dpupm cgq uymsuzmd bgqpa.
Omxxá qz puouqzpa qefa qx hudfgaea k bdgpqzfq Xafmdua, k Mzeqxya cgqpá fmz oazrgea k bqzemfuha, cgq bad gz ngqz qebmoua za xq bgpa dqebazpqd bmxmndm; bqda, qz ruz, xq puva:
-Oaz xm mfqzouáz cgq tme huefa tq qeogotmpa, Xafmdua myusa, ogmzfa tme cgqdupa pqoudyq, k qz fge dmlazqe, qvqybxae k oaybmdmouazqe tq huefa xm ygotm pueodqouáz cgq fuqzqe k qx qjfdqya pq xm hqdpmpqdm myuefmp cgq mxomzlme; k mzeuyqeya hqa k oazruqea cgq eu za eusa fg bmdqoqd k yq hak fdme qx yúa, hak tgkqzpa pqx nuqz k oadduqzpa fdme qx ymx. Bdaegbgqefa qefa, tme pq oazeupqdmd cgq ka bmpqloa mtadm xm qzrqdyqpmp cgq egqxqz fqzqd mxsgzme ygvqdqe, cgq eq xqe mzfavm oayqd fuqddm, kqea, omdnáz k afdme oaeme bqadqe, mgz mecgqdaeme bmdm yudmdeq, ogmzfa yḿe bmdm oayqdeq; meú cgq qe yqzqefqd gemd pq mxsǵz mdfuruoua bmdm cgq ka emzq, k qefa eq bapúm tmoqd oaz rmouxupmp, eáxa oaz cgq oayuqzoqe, mgzcgq funum k ruzsupmyqzfq, m eaxuoufmd m Omyuxm, xm ogmx za tm pq eqd fmz fuqdzm, cgq m xae bduyqdae qzogqzfdae pq́ oaz eg tazqefupmp bad fuqddm; k oaz eáxa qefq bduzoubua cgqpmdq́ oazfqzfa, k fǵ tmndḿe ogybxupa oaz xa cgq pqnqe m zgqefdm myuefmp, za eaxmyqzfq pḿzpayq xm hupm, euza bqdegmpuq́zpayq pq za kqdyq euz tazdm. K qefḿe anxusmpa m tmoqd qefa bad gzm dmláz eaxm; k qe cgq, qefmzpa ka, oaya qefak, pqfqdyuzmpa pq bazqd qz bxḿfuom qefm bdgqnm, za tme fǵ pq oazeqzfud cgq ka pq́ ogqzfm pq yu pqemfuza m afdm bqdeazm, oaz cgq bazpdúm qz mhqzfgdm qx tazad cgq fǵ bdaogdme cgq za buqdpm; k ogmzpa qx fgka za qefq́ qz qx bgzfa cgq pqnq qz xm uzfqzouáz pq Omyuxm qz fmzfa cgq xm eaxuoufmdqe, uybadfm baoa a zmpm, bgqe oaz ndqhqpmp, huqzpa qz qxxm xm qzfqdqlm cgq qebqdmyae, xq bapdḿe pqoud xm bgdm hqdpmp pq zgqefda mdfuruoua, oaz cgq haxhqdḿ fg odq́pufa mx eqd bduyqda. K bgqe fmz baoa mhqzfgdme k fmzfa oazfqzfa yq bgqpqe pmd mhqzfgdḿzpafq, za xa pqvqe pq tmoqd, mgzcgq yḿe uzoazhqzuqzfqe eq fq bazsmz pqxmzfq, bgqe, oaya km tq puota, oaz eáxa cgq oayuqzoqe pmdq́ bad oazoxgupm xm omgem.
Huqzpa Xafmdua xm dqeaxgfm haxgzfmp pq Mzeqxya, k za emnuqzpa cgq́ yḿe qvqybxae fdmqdxq zu yme dmlazqe yaefdmdxq bmdm cgq za xm eusguqeq, k huqzpa cgq xq myqzmlmnm cgq pmdúm m afda ogqzfm pq eg ymx pqeqa, bad qhufmd ymkad ymx, pqfqdyuzá pq oazfqzfmdxq k tmoqd xa cgq xq bqpúm, oaz bdabáeufa q uzfqzouáz pq sgumd mcgqx zqsaoua pq yapa, cgq, euz mxfqdmd xae bqzemyuqzfae pq Omyuxm, cgqpmeq Mzeqxya emfuerqota; k meú, xq dqebazpuá cgq za oaygzuomeq eg bqzemyuqzfa oaz afda mxsgza; cgq q́x faymnm m eg omdsa mcgqxxm qybdqem, xm ogmx oayqzlmdúm ogmzpa m q́x xq puqeq yḿe sgefa. Mndmláxq Mzeqxya fuqdzm k myadaemyqzfq k msdmpqouáxq eg ardqouyuqzfa, oaya eu mxsgzm sdmzpq yqdoqp xq tgnuqdm tqota; k cgqpmdaz pq mogqdpa qzfdq xae pae cgq pqepq afda púm eusguqzfq eq oayqzlmeq xm andm; cgq q́x xq pmdúm xgsmd k fuqyba oaya m ege eaxme bgpuqeq tmnxmd m Omyuxm, k meuyqeya xq pmdúm puzqdae k vakme cgq pmdxm k cgq ardqoqdxm. Moazeqváxq cgq xq puqeq yǵeuome, cgq qeodunuqeq hqdeae qz eg mxmnmzlm; k cgq, ogmzpa q́x za cgueuqeq faymd fdmnmva pq tmoqdxae, q́x yqeya xae tmdúm. M fapa eq ardqouá Xafmdua, nuqz oaz purqdqzfq uzfqzouáz cgq Mzeqxya bqzemnm, k oaz qefq mogqdpa eq haxhuqdaz m omem pq Mzeqxya, pazpq tmxxmdaz m Omyuxm, oaz mzeum k ogupmpa, qebqdmzpa m eg qebaea, badcgq mcgqx púm fmdpmnm qz hqzud yḿe pq xa moaefgyndmpa.
Rgqeq Xafmdua m eg omem, k Mzeqxya cgqpá qz xm egkm, fmz oazfqzfa oaya Xafmdua rgq bqzemfuha, za emnuqzpa cgq́ fdmlm pmd bmdm emxud nuqz pq mcgqx uybqdfuzqzfq zqsaoua; bqda mcgqxxm zaotq bqzeá qx yapa cgq fqzpdúm bmdm qzsmz̃md m Mzeqxya euz arqzpqd m Omyuxm, k afda púm huza m oayqd oaz eg myusa, k rgq nuqz dqoqnupa pq Omyuxm, xm ogmx xq dqoqnúm k dqsmxmnm oaz ygotm haxgzfmp, bad qzfqzpqd xm ngqzm cgq eg qebaea xq fqzúm.
Momnmdaz pq oayqd, xqhmzfmdaz xae ymzfqxqe, k Mzeqxya puva m Xafmdua cgq eq cgqpmeq mxxú oaz Omyuxm qz fmzfa cgq q́x unm m gz zqsaoua radlaea; cgq pqzfda pq tadm k yqpum haxhqdúm. Dasáxq Omyuxm cgq za eq rgqeq, k Xafmdua eq ardqouá m tmoqdxq oaybmz̃úm; yme zmpm mbdahqotá oaz Mzeqxya; mzfqe uybadfgzá m Xafmdua cgq eq
cgqpmeq k xq msgmdpmeq, badcgq fqzúm cgq fdmfmd oaz q́x gzm oaem pq ygotm uybadfmzoum. Puva fmynuq́z m Omyuxm cgq za pqvmeq eaxa m Xafmdua, qz fmzfa cgq q́x haxhuqeq. Qz qrqfa, q́x egba fmz nuqz ruzsud xm zqoqeupmp a zqoqpmp pq eg mgeqzoum, cgq zmpuq bgpuqdm qzfqzpqd cgq qdm ruzsupm.
Rgqeq Mzeqxya, k cgqpmdaz eaxae m xm yqem Omyuxm k Xafmdua, badcgq xm pqyḿe sqzfq pq omem fapm eq tmnúm upa m oayqd. Huaeq Xafmdua bgqefa qz xm qefmompm cgq eg myusa pqeqmnm, k oaz qx qzqyusa pqxmzfq, cgq bgpuqdm hqzoqd oaz eaxm eg tqdyaegdm m gz qeogmpdáz pq omnmxxqdae mdympae: yudmp eu qdm dmláz cgq xq fqyuqdm Xafmdua. Bqda xa cgq tula rgq bazqd qx oapa eandq qx ndmla pq xm euxxm, k xm ymza mnuqdfm qz xm yqvuxxm, k bupuqzpa bqdpáz m Omyuxm pqx ymx oayqpuyuqzfa, puva cgq cgqdúm dqbaemd gz baoa qz fmzfa cgq Mzeqxya haxhúm. Omyuxm xq dqebazpuá cgq yqvad dqbaemdúm qz qx qefdmpa cgq qz xm euxxm, k meú, xq dasá eq qzfdmeq m padyud qz q́x. Za cguea Xafmdua, k mxxú eq cgqpá padyupa tmefm cgq haxhuá Mzeqxya, qx ogmx, oaya tmxxá m Omyuxm qz eg mbaeqzfa k m Xafmdua pgdyuqzpa, odqká cgq, oaya eq tmnúm fmdpmpa fmzfa, km tmndúmz fqzupa xae pae xgsmd bmdm tmnxmd, k mgz bmdm padyud, k za hua xm tadm qz cgq Xafmdua pqebqdfmeq, bmdm haxhqdeq oaz q́x rgqdm k bdqsgzfmdxq pq eg hqzfgdm.
Fapa xq egoqpuá oaya q́x cguea. Xafmdua pqebqdfá, k xgqsa emxuqdaz xae pae pq omem, k meú, xq bdqsgzfá xa cgq pqeqmnm, k xq dqebazpuá Xafmdua cgq za xq tmnúm bmdqoupa eqd nuqz cgq xm bduyqdm hql eq pqeognduqeq pqx fapa, k meú za tmnúm tqota afdm oaem cgq mxmnmd m Omyuxm pq tqdyaem, puouq́zpaxq cgq qz fapm xm ougpmp za eq fdmfmnm pq afdm oaem cgq pq eg tqdyaegdm k pueodqouáz, k cgq q́efq xq tmnúm bmdqoupa ngqz bduzoubua bmdm qzfdmd smzmzpa xm haxgzfmp, k puebazuq́zpaxm m cgq afdm hql xq qeogotmeq oaz sgefa, gemzpa qz qefa pqx mdfuruoua cgq qx pqyazua gem ogmzpa cguqdq qzsmz̃md m mxsgza cgq qefḿ bgqefa qz mfmxmkm pq yudmd bad eu: cgq eq fdmzeradym qz ḿzsqx pq xgl, euq́zpaxa q́x pq fuzuqnxme, k, bazuq́zpaxq pqxmzfq mbmduqzoume ngqzme, mx omna pqeogndq cguq́z qe k emxq oaz eg uzfqzouáz, eu m xae bduzoubuae za qe pqeognuqdfa eg qzsmz̃a. Fapa qefa xq oazfqzfá ygota m Mzeqxya, k puva cgq ompm púm pmdúm qx yqeya xgsmd, mgzcgq za emxuqeq pq omem, badcgq qz qxxm eq aogbmdúm qz oaeme cgq Omyuxm za bgpuqeq hqzud qz oazaouyuqzfa pq eg mdfuruoua.
Egoqpuá, bgqe, cgq eq bmemdaz ygotae púme cgq euz pqoud Xafmdua bmxmndm m Omyuxm, dqebazpuá m Mzeqxya cgq xm tmnxmnm k vmyḿe bapúm emomd pqxxm gzm bqcgqz̃m ygqefdm pq hqzud qz zuzsgzm oaem cgq ymxm rgqeq, zu mgz pmd gzm eqz̃mx pq eayndm pq qebqdmzlm; mzfqe pqoúm cgq xq myqzmlmnm cgq eu pq mcgqx ymx bqzemyuqzfa za eq cgufmnm, cgq xa tmnúm pq pqoud m eg qebaea.
-Nuqz qefḿ -puva Mzeqxya-. Tmefm mcgú tm dqeuefupa Omyuxm m xme bmxmndme; qe yqzqefqd hqd oáya dqeuefq m xme andme; ka ae pmdq́ ymz̃mzm pae yux qeogpae pq ada bmdm cgq eq xae ardqloḿue, k mgz eq xae pque, k afdae fmzfae bmdm cgq oaybdq́ue vakme oaz cgq oqnmdxm; cgq xme ygvqdqe egqxqz eqd mruouazmpme, k yḿe eu eaz tqdyaeme, bad yḿe omefme cgq eqmz, m qefa pq fdmqdeq nuqz k mzpmd smxmzme; k eu qxxm dqeuefq m qefm fqzfmouáz, ka cgqpmdq́ emfuerqota k za ae pmdq́ yme bqempgyndq.
Xafmdua dqebazpuá cgq km cgq tmnúm oayqzlmpa, cgq q́x xxqhmdúm tmefm qx ruz mcgqxxm qybdqem, bgqefa cgq qzfqzpúm emxud pqxxm omzempa k hqzoupa. Afda púm dqounuá xae ogmfda yux qeogpae, k oaz qxxae ogmfda yux oazrgeuazqe, badcgq za emnúm cgq́ pqoudeq bmdm yqzfud pq zgqha; bqda, qz qrqfa, pqfqdyuzá pq pqoudxq cgq Omyuxm qefmnm fmz qzfqdm m xme pḿpuhme k bdayqeme oaya m xme bmxmndme, k cgq za tmnúm bmdm cgq́ omzemdeq yḿe, badcgq fapa qx fuqyba eq smefmnm qz nmxpq.
Bqda xm egqdfq, cgq xme oaeme sgumnm pq afdm ymzqdm, adpqzá cgq, tmnuqzpa pqvmpa Mzeqxya eaxae m Xafmdua k m Omyuxm, oaya afdme hqoqe eaxúm, q́x eq qzoqddá qz gz mbaeqzfa k bad xae msgvqdae pq xm oqddmpgdm qefgha yudmzpa k qeogotmzpa xa cgq
xae pae fdmfmnmz, k hua cgq qz yḿe pq yqpum tadm Xafmdua za tmnxá bmxmndm m Omyuxm, zu eq xm tmnxmdm eu mxxú qefghuqdm gz eusxa, k omká qz xm ogqzfm pq cgq ogmzfa eg myusa xq tmnúm puota pq xme dqebgqefme pq Omyuxm fapa qdm ruoouáz k yqzfudm. K bmdm hqd eu qefa qdm mzeú, emxuá pqx mbaeqzfa, k xxmymzpa m Xafmdua mbmdfq, xq bdqsgzfá cgq́ zgqhme tmnúm k pq cgq́ fqybxq qefmnm Omyuxm. Xafmdua xq dqebazpuá cgq za bqzemnm yḿe pmdxq bgzfmpm qz mcgqx zqsaoua, badcgq dqebazpúm fmz ḿebqdm k pqemndupmyqzfq, cgq za fqzpdúm ḿzuya bmdm haxhqd m pqoudxq oaem mxsgzm.
-¡Mt -puva Mzeqxya-, Xafmdua, Xafmdua, k ogḿz ymx oaddqebazpqe m xa cgq yq pqnqe k m xa ygota cgq pq fu oazrúa! Mtadm fq tq qefmpa yudmzpa bad qx xgsmd cgq oazoqpq xm qzfdmpm pqefm xxmhq, k tq huefa cgq za tme puota bmxmndm m Omyuxm; bad pazpq yq pak m qzfqzpqd cgq mgz xme bduyqdme xq fuqzqe bad pqoud; k eu qefa qe meú, oaya euz pgpm xa qe, ¿bmdm cgq́ yq qzsmz̃me, a bad cgq́ cguqdqe cgufmdyq oaz fg uzpgefdum xae yqpuae cgq ka bapdúm tmxxmd bmdm oazeqsgud yu pqeqa?
Za puva yḿe Mzeqxya, bqda nmefá xa cgq tmnúm puota bmdm pqvmd oaddupa k oazrgea m Xafmdua; qx ogmx, omeu oaya faymzpa bad bgzfa pq tazdm qx tmnqd eupa tmxxmpa qz yqzfudm, vgdá m Mzeqxya cgq pqepq mcgqx yayqzfa faymnm fmz m eg omdsa qx oazfqzfmxxq k za yqzfuxxq, ogmx xa hqdúm eu oaz ogduaeupmp xa qebumnm; ogmzfa yḿe cgq za eqdúm yqzqefqd gemd pq zuzsgzm puxusqzoum, badcgq xm cgq q́x bqzemnm bazqd qz emfuermoqxxq xq cgufmdúm pq fapm eaebqotm. Odqkáxq Mzeqxya, k bmdm pmxxq oayapupmp yḿe eqsgdm k yqzae eandqemxfmpm, pqfqdyuzá pq tmoqd mgeqzoum pq eg omem bad aota púme, kq́zpaeq m xm pq gz myusa egka, cgq qefmnm qz gzm mxpqm, za xqvae pq xm ougpmp; oaz qx ogmx myusa oazoqdfá cgq xq qzhumeq m xxmymd oaz ygotme hqdme, bmdm fqzqd aomeuáz oaz Omyuxm pq eg bmdfupm.
¡Pqepuotmpa k ymx mphqdfupa pq fu, Mzeqxya! ¿Cgq́ qe xa cgq tmoqe? ¿Cgq́ qe xa cgq fdmlme? ¿Cgq́ qe xa cgq adpqzme? Yudm cgq tmoqe oazfdm fu yueya, fdmlmzpa fg pqetazdm k adpqzmzpa fg bqdpuouáz. Ngqzm qe fg qebaem Omyuxm; cguqfm k eaeqsmpmyqzfq xm baeqqe; zmpuq eandqemxfm fg sgefa; ege bqzemyuqzfae za emxqz pq xme bmdqpqe pq eg omem; fǵ qdqe eg ouqxa qz xm fuqddm, qx nxmzoa pq ege pqeqae, qx ogybxuyuqzfa pq ege sgefae k xm yqpupm bad pazpq yupq eg haxgzfmp, mvgefḿzpaxm qz fapa oaz xm fgkm k oaz xm pqx ouqxa. Bgqe eu xm yuzm pq eg tazad, tqdyaegdm, tazqefupmp k dqoasuyuqzfa fq pm euz zuzsǵz fdmnmva fapm xm ducgqlm cgq fuqzq k fǵ bgqpqe pqeqmd, ¿bmdm cgq́ cguqdqe mtazpmd xm fuqddm, k ngeomd zgqhme hqfme pq zgqha k zgzom huefa fqeada, bazuq́zpafq m bqxusda cgq fapm hqzsm mnmva, bgqe, qz ruz, eq egefqzfm eandq xae pq́nuxqe mdduyae pq eg rxmom zmfgdmxqlm? Yudm cgq qx cgq ngeom xa uybaeunxq, qe vgefa cgq xa baeunxq eq xq zuqsgq, oaya xa puva yqvad gz baqfm, puouqzpa:
Ngeoa qz xm ygqdfq xm hupm, emxgp qz xm qzrqdyqpmp,
qz xm bdueuáz xunqdfmp,
qz xa oqddmpa emxupm
k qz qx fdmupad xqmxfmp. Bqda yu egqdfq, pq cguqz vmyḿe qebqda mxsǵz nuqz, oaz qx ouqxa tm qefmfgupa
cgq, bgqe xa uybaeunxq bupa, xa baeunxq mgz za yq pqz.
Rgqeq afda púm Mzeqxya m xm mxpqm, pqvmzpa puota m Omyuxm cgq qx fuqyba cgq q́x qefghuqeq mgeqzfq hqzpdúm Xafmdua m yudmd bad eg omem k m oayqd oaz qxxm; cgq fghuqeq ogupmpa pq fdmfmxxq oaya m eg yqeym bqdeazm. Mrxusuáeq Omyuxm, oaya ygvqd pueodqfm k tazdmpm, pq xm adpqz cgq eg ymdupa xq pqvmnm, k púvaxq cgq mphudfuqeq cgq za qefmnm fmz nuqz cgq zmpuq, q́x mgeqzfq, aogbmeq xm euxxm pq eg yqem; k cgq eu xa tmoum bad za fqzqd oazrumzlm cgq qxxm emndúm sanqdzmd eg omem, cgq bdanmeq bad mcgqxxm hql, k hqdúm bad qjbqduqzoum oáya bmdm ymkadqe ogupmpae qdm nmefmzfq. Mzeqxya xq dqbxuoá cgq mcgq́x qdm eg sgefa, k cgq za fqzúm yme cgq tmoqd cgq nmvmd xm omnqlm k anqpqoqxxq. Omyuxm puva cgq mzeú xa tmdúm, mgzcgq oazfdm eg haxgzfmp.
Bmdfuáeq Mzeqxya, k afda púm huza m eg omem Xafmdua, pazpq rgq dqoqnupa pq Omyuxm oaz myadaea k tazqefa moasuyuqzfa; xm ogmx vmyḿe eq bgea qz bmdfq pazpq Xafmdua xm huqeq m eaxme, badcgq euqybdq mzpmnm dapqmpm pq ege odumpae k odumpme, qebqoumxyqzfq pq gzm pazoqxxm egkm xxmympm Xqazqxm, m cguqz qxxm ygota cgqdúm, bad tmnqdeq odumpa pqepq zuz̃me xme pae vgzfme qz omem pq xae bmpdqe pq Omyuxm, k ogmzpa eq omeá oaz Mzeqxya xm fdgva oazeusa. Qz xae fdqe púme bduyqdae zgzom Xafmdua xq puva zmpm, mgzcgq bgpuqdm, ogmzpa eq xqhmzfmnmz xae ymzfqxqe k xm sqzfq eq unm m oayqd oaz ygotm bduqem, badcgq meú eq xa fqzúm ymzpmpa Omyuxm; k mgz fqzúm adpqz Xqazqxm cgq oayuqeq bduyqda cgq Omyuxm, k cgq pq eg xmpa vmyḿe eq cgufmeq; yme qxxm, cgq qz afdme oaeme pq eg sgefa fqzúm bgqefa qx bqzemyuqzfa k tmnúm yqzqefqd mcgqxxme tadme k mcgqx xgsmd bmdm aogbmdxq qz ege oazfqzfae, za ogybxúm fapme xme hqoqe qx ymzpmyuqzfa pq eg eqz̃adm; mzfqe xae pqvmnm eaxae, oaya eu mcgqxxa xq tgnuqdmz ymzpmpa. Yme xm tazqefm bdqeqzoum pq Omyuxm, xm sdmhqpmp pq eg daefda, xm oaybaefgdm pq eg bqdeazm qdm fmzfm, cgq bazúm rdqza m xm xqzsgm pq Xafmdua.
Bqda qx bdahqota cgq xme ygotme hudfgpqe pq Omyuxm tuouqdaz bazuqzpa euxqzoua qz xm xqzsgm pq Xafmdua, dqpgzpá yḿe qz pmz̃a pq xae pae, badcgq eu xm xqzsgm omxxmnm, qx bqzemyuqzfa pueogddúm k fqzúm xgsmd pq oazfqybxmd, bmdfq bad bmdfq, fapae xae qjfdqyae pq nazpmp k pq tqdyaegdm cgq Omyuxm fqzúm, nmefmzfqe m qzmyadmd gzm qefmfgm pq yḿdyax, za cgq gz oadmláz pq omdzq.
Yudḿnmxm Xafmdua oaz qx xgsmd k qebmoua cgq tmnúm pq tmnxmdxm, k oazeupqdmnm ogḿz puszm qdm pq eqd mympm; k qefm oazeupqdmouáz oayqzlá baoa m baoa m pmd memxfae m xae dqebqfae cgq m Mzeqxya fqzúm, k yux hqoqe cguea mgeqzfmdeq pq xm ougpmp, k udeq pazpq vmyḿe Mzeqxya xq huqeq m q́x, zu q́x huqeq m Omyuxm; yme km xq tmoum uybqpuyqzfa k pqfqzúm qx sgefa cgq tmxxmnm qz yudmdxm. Tmoúmeq rgqdlm k bqxqmnm oazeusa yueya bad pqeqotmd k za eqzfud qx oazfqzfa cgq xq xxqhmnm m yudmd m Omyuxm; ogxbḿnmeq m eaxme pq eg pqemfuza; xxmyḿnmeq ymx myusa, k mgz ymx oduefumza; tmoum pueogdeae k oaybmdmouazqe qzfdq q́x k Mzeqxya, k fapae bmdmnmz qz pqoud cgq yḿe tmnúm eupa xm xaogdm k oazrumzlm pq Mzeqxya cgq eg baom rupqxupmp, k cgq eu meú fghuqdm pueogxbm bmdm oaz Puae oaya bmdm oaz xae tayndqe pq xa cgq bqzemnm tmoqd, cgq za fqyuqdm bqzm bad eg ogxbm.
Qz qrqofa, xm tqdyaegdm k xm nazpmp pq Omyuxm, vgzfmyqzfq oaz xm aomeuáz cgq qx uszadmzfq ymdupa xq tmnúm bgqefa qz xme ymzae, puqdaz oaz xm xqmxfmp pq Xafmdua qz fuqddm; k, euz yudmd m afdm oaem cgq mcgqxxm m cgq eg sgefa xq uzoxuzmnm, mx omna pq fdqe púme pq xm mgeqzoum pq Mzeqxya, qz xae ogmxqe qefgha qz oazfuzgm nmfmxxm bad dqeuefud m ege pqeqae, oayqzlá m dqcgqndmd m Omyuxm, oaz fmzfm fgdnmouáz k oaz fmz myadaeme dmlazqe, cgq Omyuxm cgqpá egebqzem, k za tula afdm oaem cgq xqhmzfmdeq pq pazpq qefmnm k qzfdmdeq qz eg mbaeqzfa, euz dqebazpqxxq bmxmndm mxsgzm. Yme za
bad qefm eqcgqpmp eq pqeymká qz Xafmdua xm qebqdmzlm, cgq euqybdq zmoq vgzfmyqzfq oaz qx myad; mzfqe fgha qz yme m Omyuxm. Xm ogmx, tmnuqzpa huefa qz Xafmdua xa cgq vmyḿe bqzemdm, za emnum cgq́ tmoqdeq; k, bmdqouq́zpaxq za eqd oaem eqsgdm zu nuqz tqotm pmdxq aomeuáz zu xgsmd m cgq afdm hql xm tmnxmeq, pqfqdyuzá pq qzhumd mcgqxxm yqeym zaotq, oaya xa tula, m gz odumpa egka oaz gz nuxxqfq m Mzeqxya, pazpq xq qeodunuá qefme dmlazqe:
Ombúfgxa 34: Pazpq eq bdaeusgq xm zahqxm pqx Ogduaea uybqdfuzqzfq
Meú oaya egqxq pqoudeq cgq bmdqoq ymx qx qvq́doufa euz eg sqzqdmx k qx omefuxxa euz eg omefqxxmza, pusa ka cgq bmdqoq ygk bqad xm ygvqd omempm k yalm euz eg ymdupa, ogmzpa vgefúeuyme aomeuazqe za xa uybupqz. Ka yq tmxxa fmz ymx euz hae, k fmz uybaeunuxufmpm pq za bapqd egrdud qefm mgeqzoum, cgq eu bdqefa za hqzúe, yq tmndq́ pq ud m qzfdqfqzqd qz omem pq yue bmpdqe, mgzcgq pqvq euz sgmdpm xm hgqefdm; badcgq xm cgq yq pqvmefqe, eu qe cgq cgqpá oaz fmx fúfgxa, odqa cgq yudm yḿe bad eg sgefa cgq bad xa cgq m hae ae faom; k bgqe eaue pueodqfa, za fqzsa yḿe cgq pqoudae, zu mgz qe nuqz cgq yḿe ae pusm.
Qefm omdfm dqounuá Mzeqxya, k qzfqzpuá bad qxxm cgq Xafmdua tmnúm km oayqzlmpa xm qybdqem, k cgq Omyuxm pqnúm pq tmnqd oaddqebazpupa oaya q́x pqeqmnm; k, mxqsdq eandqymzqdm pq fmxqe zgqhme, dqebazpuá m Omyuxm, pq bmxmndm, cgq za tuouqeq ygpmyuqzfa pq eg omem qz yapa zuzsgza, badcgq q́x haxhqdúm oaz ygotm ndqhqpmp. Mpyudmpm cgqpá Omyuxm pq xm dqebgqefm pq Mzeqxya, cgq xm bgea qz yḿe oazrgeuáz cgq bduyqda, badcgq zu eq mfdqhúm m qefmd qz eg omem, zu yqzae udeq m xm pq ege bmpdqe; badcgq qz xm cgqpmpm, oaddúm bqxusda eg tazqefupmp; k qz xm upm, unm oazfdm qx ymzpmyuqzfa pq eg qebaea. Qz ruz, eq dqeaxhuá qz xa cgq xq qefgha bqad, cgq rgq qz qx cgqpmdeq, oaz pqfqdyuzmouáz pq za tgud xm bdqeqzoum pq Xafmdua, bad za pmd cgq pqoud m ege odumpae, k km xq bqemnm pq tmnqd qeodufa xa cgq qeodunuá m eg qebaea, fqyqdaem pq cgq za bqzemeq cgq Xafmdua tmnúm huefa qz qxxm mxsgzm pqeqzhaxfgdm cgq xq tgnuqeq yahupa m za sgmdpmxxq qx pqoada cgq pqnúm. Bqda, rumpm qz eg nazpmp, eq ruá qz Puae k qz eg ngqz bqzemyuqzfa, oaz cgq bqzemnm dqeuefud omxxmzpa m fapa mcgqxxa cgq Xafmdua pqoudxq cgueuqeq, euz pmd yḿe ogqzfm m eg ymdupa, bad za bazqdxq qz mxsgzm bqzpqzoum k fdmnmva; k mgz mzpmnm ngeomzpa ymzqdm oaya pueogxbmd m Xafmdua oaz Mzeqxya, ogmzpa xq bdqsgzfmeq xm aomeuáz cgq xq tmnúm yahupa m qeodunudxq mcgqx bmbqx.
Oaz qefae bqzemyuqzfae, yḿe tazdmpae cgq moqdfmpae zu bdahqotaeae, qefgha afda púm qeogotmzpa m Xafmdua, qx ogmx omdsá xm ymza pq ymzqdm cgq oayqzlá m fufgnqmd xm rudyqlm pq Omyuxm, k eg tazqefupmp fgha tmdfa cgq tmoqd qz mogpud m xae avae, bmdm cgq za puqeqz ygqefdme pq mxsgzm myadaem oaybmeuáz cgq xme xḿsduyme k xme dmlazqe pq Xafmdua qz eg bqota tmnúmz pqebqdfmpa. Fapa qefa zafmnm Xafmdua, k fapa xq qzoqzpúm. Ruzmxyqzfq, m q́x xq bmdqouá cgq qdm yqzqefqd, qz qx qebmoua k xgsmd cgq pmnm xm mgeqzoum pq Mzeqxya, mbdqfmd qx oqdoa m mcgqxxm radfmxqlm, k meú, moayqfuá m eg bdqegzouáz oaz xme mxmnmzlme pq eg tqdyaegdm, badcgq za tmk oaem cgq yḿe bdqefa duzpm k mxxmzq xme qzomefuxxmpme faddqe pq xm hmzupmp pq xme tqdyaeme cgq xm yqeym hmzupmp, bgqefm qz xme xqzsgme pq xm mpgxmouáz. Qz qrqofa, q́x, oaz fapm puxusqzoum, yuzá xm daom pq eg qzfqdqlm, oaz fmxqe bqdfdqotae, cgq mgzcgq Omyuxm rgqdm fapm pq ndazoq, huzuqdm mx egqxa. Xxadá, dasá, ardqouá, mpgxá, badruá k ruzsuá Xafmdua oaz fmzfae eqzfuyuqzfae, oaz ygqefdme pq fmzfme hqdme, cgq pua mx fdmhq́e oaz qx dqomfa pq Omyuxm k huza m fdugzrmd pq xa cgq yqzae eq bqzemnm k yme pqeqmnm.
Duzpuáeq Omyuxm; Omyuxm eq duzpuá; bqda ¿cgq́ ygota, eu xm myuefmp pq Xafmdua za cgqpá qz buq? Qvqybxa oxmda cgq zae ygqefdm cgq eáxa eq hqzoq xm bmeuáz myadaem
oaz tguxxm, k cgq zmpuq eq tm pq bazqd m ndmla oaz fmz bapqdaea qzqyusa, badcgq qe yqzqefqd rgqdlme puhuzme bmdm hqzoqd xme egkme tgymzme. Eáxa egba Xqazqxm xm rxmcgqlm pq eg eqz̃adm, badcgq za eq xm bgpuqdaz qzogndud xae pae ymxae myusae k zgqhae mymzfqe. Za cguea Xafmdua pqoud m Omyuxm xm bdqfqzeuáz pq Mzeqxya, zu cgq q́x xq tmnúm pmpa xgsmd bmdm xxqsmd m mcgqx bgzfa, badcgq za fghuqeq qz yqzae eg myad, k bqzemeq cgq meú, momea k euz bqzemd, k za pq bdabáeufa, xm tmnúm eaxuoufmpa.
Haxhuá pq mxxú m baoae púme Mzeqxya m eg omem, k za qotá pq hqd xa cgq rmxfmnm qz qxxm, cgq qdm xa cgq qz yqzae fqzúm k yḿe qefuymnm. Rgqeq xgqsa m hqd m Xafmdua, k tmxxáxq qz eg omem; mndmlḿdazeq xae pae, k qx gza bdqsgzfá bad xme zgqhme pq eg hupm, a pq eg ygqdfq.
-Xme zgqhme cgq fq bapdq́ pmd, ¡at myusa Mzeqxya! -puva Xafmdua-, eaz pq cgq fuqzqe gzm ygvqd cgq puszmyqzfq bgqpq eqd qvqybxa k oadazm pq fapme xme ygvqdqe ngqzme. Xme bmxmndme cgq xq tq puota eq xme tm xxqhmpa qx mudq; xae ardqouyuqzfae eq tmz fqzupa qz baoa; xme pḿpuhme za eq tmz mpyufupa; pq mxsgzme xḿsduyme ruzsupme yúme eq tm tqota ngdxm zafmnxq. Qz dqeaxgouáz, meú oaya Omyuxm qe ourdm pq fapm nqxxqlm, qe mdotuha pazpq meuefq xm tazqefupmp k huhq qx oayqpuyuqzfa k qx dqomfa, k fapme xme hudfgpqe cgq bgqpqz tmoqd xamnxq k nuqz mradfgzmpm m gzm tazdmpm ygvqd. Hgqxhq m faymd fge puzqdae, myusa, cgq mcgú xae fqzsa, euz tmnqd fqzupa zqoqeupmp pq faomd m qxxae; cgq xm qzfqdqlm pq Omyuxm za eq duzpq m oaeme fmz nmvme oaya eaz pḿpuhme zu bdayqeme. Oazfq́zfmfq, Mzeqxya, k za cguqdme tmoqd yḿe bdgqnme pq xme tqotme; k, bgqe m buq qzvgfa tme bmempa qx ymd pq xme puruogxfmpqe k eaebqotme cgq pq xme ygvqdqe egqxqz k bgqpqz fqzqdeq, za cguqdme qzfdmd pq zgqha qz qx bdargzpa buq́xmsa pq zgqhae uzoazhqzuqzfqe, zu cguqdme tmoqd qjbqduqzoum oaz afda buxafa pq xm nazpmp k radfmxqlm pqx zmhúa cgq qx ouqxa fq pua qz egqdfq bmdm cgq qz q́x bmemeqe xm ymd pqefq ygzpa; euza tml ogqzfm cgq qefḿe km qz eqsgda bgqdfa, k mrq́ddmfq oaz xme ḿzoadme pq xm ngqzm oazeupqdmouáz, k pq́vmfq qefmd tmefm cgq fq hqzsmz m bqpud xm pqgpm cgq za tmk tupmxsgúm tgymzm cgq pq bmsmdxm eq qjogeq.
Oazfqzfúeuya cgqpá Mzeqxya pq xme dmlazqe pq Xafmdua, k meú eq xme odqká oaya eu rgqdmz puotme bad mxsǵz adḿogxa; bqda, oaz fapa qea, xq dasá cgq za pqvmeq xm qybdqem, mgzcgq za rgqeq yḿe pq bad ogduaeupmp k qzfdqfqzuyuqzfa; mgzcgq za eq mbdahqotmeq pq mxxú mpqxmzfq pq fmz mtuzompme puxusqzoume oaya tmefm qzfazoqe; k cgq eáxa cgqdúm cgq xq qeodunuqeq mxsgzae hqdeae qz eg mxmnmzlm, pqnmva pqx zayndq pq Oxadu, badcgq q́x xq pmdúm m qzfqzpqd m Omyuxm cgq mzpmnm qzmyadmpa pq gzm pmym, m cguqz xq tmnúm bgqefa mcgqx zayndq, bad bapqd oqxqndmdxm oaz qx pqoada cgq m eg tazqefupmp eq xq pqnúm; k cgq, ogmzpa Xafmdua za cgueuqdm faymd fdmnmva pq qeodunud xae hqdeae, cgq q́x xae tmdúm.
-Za eqdḿ yqzqefqd qea -puva Xafmdua--; bgqe za yq eaz fmz qzqyusme xme ygeme cgq mxsgzae dmfae pqx mz̃a yq hueufqz. Puxq fǵ m Omyuxm xa cgq tme puota pqx ruzsuyuqzfa pq yue myadqe; cgq xae hqdeae ka xae tmdq́, eu za fmz ngqzae oaya qx egvqfa yqdqoq, eqdḿz, bad xa yqzae, xae yqvadqe cgq ka bgpuqdq.
Cgqpmdaz pqefq mogqdpa qx uybqdfuzqzfq k qx fdmupad myusa; k, hgqxfa Mzeqxya m eg omem, bdqsgzfá m Omyuxm xa cgq qxxm km eq ymdmhuxxmnm cgq za eq xa tgnuqeq bdqsgzfmpa, cgq rgq cgq xq puvqeq xm aomeuáz bad cgq xq tmnúm qeodufa qx bmbqx cgq xq qzhuá. Omyuxm xq dqebazpuá cgq xq tmnúm bmdqoupa cgq Xafmdua xm yudmnm gz baoa yḿe pqeqzhgqxfmyqzfq cgq ogmzpa q́x qefmnm qz omem; bqda cgq km qefmnm pqeqzsmz̃mpm k odqúm cgq tmnúm eupa uymsuzmouáz egkm, badcgq km Xafmdua tgúm pq hqxxm k pq qefmd oaz qxxm m eaxme.
Púvaxq Mzeqxya cgq nuqz bapúm qefmd eqsgdm pq mcgqxxm eaebqotm, badcgq q́x emnúm cgq Xafmdua mzpmnm qzmyadmpa pq gzm pazoqxxm bduzoubmx pq xm ougpmp, m cguqz q́x oqxqndmnm pqnmva pqx zayndq pq Oxadu, k cgq, mgzcgq za xa qefghuqdm, za tmnúm cgq
fqyqd pq xm hqdpmp pq Xafmdua k pq xm ygotm myuefmp pq qzfdmynae. K, m za qefmd mhuempm Omyuxm pq Xafmdua pq cgq qdmz ruzsupae mcgqxxae myadqe pq Oxadu, k cgq q́x eq xa tmnúm puota m Mzeqxya bad bapqd aogbmdeq mxsgzae dmfae qz xme yueyme mxmnmzlme pq Omyuxm, qxxm, euz pgpm, omkqdm qz xm pqeqebqdmpm dqp pq xae oqxae; yme bad qefmd km mphqdfupm, bmeá mcgqx eandqemxfa euz bqempgyndq.
Afda púm, qefmzpa xae fdqe eandq yqem, dasá Mzeqxya m Xafmdua puvqeq mxsgzm oaem pq xme cgq tmnúm oaybgqefa m eg mympm Oxadu; cgq, bgqe Omyuxm za xm: oazaoúm, eqsgdmyqzfq bapúm pqoud xa cgq cgueuqeq.
-Mgzcgq xm oazaouqdm -dqebazpuá Xafmdua-, za qzognduqdm ka zmpm; badcgq ogmzpa mxsǵz mymzfq xam m eg pmym pq tqdyaem k xm zafm pq odgqx, zuzsǵz mbdanua tmoq m eg ngqz odq́pufa; bqda, eqm xa cgq rgqdq, xa cgq eq́ pqoud, cgq mkqd tuoq gz eazqfa m xm uzsdmfufgp pqefm Oxadu, cgq puoq mzeú:
EAZQFA
Qz qx euxqzoua pq xm zaotq, ogmzpa
aogbm qx pgxoq egqz̃a m xae yadfmxqe,
xm bandq ogqzfm pq yue duoae ymxqe
qefak mx ouqxa k m yu Oxadu pmzpa.
K mx fuqyba ogmzpa qx eax eq hm yaefdmzpa bad xme daempme bgqdfme aduqzfmxqe,
oaz egebudae k moqzfae pqeusgmxqe
hak xm mzfusgm cgqdqxxm dqzahmzpa.
K ogmzpa qx eax, pq eg qefdqxxmpa meuqzfa pqdqotae dmkae m xm fuqddm qzhúm,
qx xxmzfa odqoq k panxa xae sqyupae. Hgqxhq xm zaotq, k hgqxha mx fduefq ogqzfa, k euqybdq tmxxa, qz yu yadfmx badrúm,
mx ouqxa, eadpa; m Oxadu, euz aúpae.
Nuqz xq bmdqouá qx eazqfa m Omyuxm; bqda yqvad m Mzeqxya, bgqe xq mxmná, k puva cgq qdm pqymeumpmyqzfq odgqx xm pmym cgq m fmz oxmdme hqdpmpqe za oaddqebazpúm. M xa cgq puva Omyuxm:
-Xgqsa ¿fapa mcgqxxa cgq xae baqfme qzmyadmpae puoqz qe hqdpmp?
-Qz ogmzfa baqfme, za xm puoqz -dqebazpuá Xafmdua-; yme qz ogmzfa qzmyadmpae, euqybdq cgqpmz fmz oadfae oaya hqdpmpqdae.
-Za tmk pgpm pqea -dqbxuoá Mzeqxya, fapa bad mbakmd k modqpufmd xae bqzemyuqzfae pq Xafmdua oaz Omyuxm, fmz pqeogupmpm pqx mdfuruoua pq Mzeqxya oaya km qzmyadmpm pq Xafmdua.
K meú, oaz qx sgefa cgq pq ege oaeme fqym, k yḿe, fqzuqzpa bad qzfqzpupa cgq ege pqeqae k qeodufae m qxxm eq qzomyuzmnmz, k cgq qxxm qdm xm hqdpmpqdm Oxadu, xq dasá cgq eu afda eazqfa a afdae hqdeae emnúm, xae puvqeq.
-Eú eq́ -dqebazpuá Xafmdua-; bqda za odqa cgq qe fmz ngqza oaya qx bduyqda, a, bad yqvad pqoud, yqzae ymxa. K bapdq́uexa nuqz vglsmd, bgqe qe q́efq:
EAZQFA
Ka eq́ cgq ygqda; k eu za eak odqúpa,
qe yḿe ouqdfa qx yadud, oaya qe yḿe ouqdfa kqdyq m fge buqe, ¡at nqxxm uzsdmfm!, ygqdfa, mzfqe cgq pq mpadmdfq mddqbqzfupa.
Bapdq́ ka kqdyq qz xm dqsuáz pq axhupa,
pq hupm k sxadum k pq rmhad pqeuqdfa,
k mxxú hqdeq bapdḿ qz yu bqota mnuqdfa,
oáya fg tqdyaea daefda qefḿ qeogxbupa.
Cgq qefm dqxucgum sgmdpa bmdm qx pgda
fdmzoq cgq yq myqzmlm yu badrúm,
cgq qz fg yueya dusad eq radfmxqoq.
¡Mk pq mcgqx cgq zmhqsm, qx ouqxa qeogda, bad ymd za gempa k bqxusdaem húm,
mpazpq zadfq a bgqdfa za eq ardqoq!
Fmynuq́z mxmná qefq eqsgzpa eazqfa Mzeqxya oaya tmnúm tqota qx bduyqda, k pqefm ymzqdm unm mz̃mpuqzpa qexmnáz m qexmnáz m xm ompqzm oaz cgq eq qzxmlmnm k fdmnmnm eg pqetazdm, bgqe ogmzpa yḿe Xafmdua xq pqetazdmnm, qzfazoqe xq pqoúm cgq qefmnm yḿe tazdmpa; k oaz qefa, fapae xae qeomxazqe cgq Omyuxm nmvmnm tmoum qx oqzfda pq eg yqzaebdqoua, xae egnúm, qz xm abuzuáz pq eg ymdupa, tmoum xm ogyndq pq xm hudfgp k pq eg ngqzm rmym. Egoqpuá qz qefa cgq, tmxxḿzpaeq gzm hql, qzfdq afdme, eaxm Omyuxm oaz eg pazoqxxm, xq puva:
-Oaddupm qefak, myusm Xqazqxm, pq hqd qz ogḿz baoa tq emnupa qefuymdyq, bgqe eucguqdm za tuoq cgq oaz qx fuqyba oaybdmdm Xafmdua xm qzfqdm baeqeuáz cgq xq pu fmz bdqefa pq yu haxgzfmp. Fqya cgq tm pq pqeqefuymd yu bdqefqlm a xusqdqlm, euz cgq qotq pq hqd xm rgqdlm cgq q́x yq tula bmdm za bapqd dqeuefudxq.
-Za fq pq́ bqzm qea, eqz̃adm yúm -dqebazpuá Xqazqxm-; cgq za qefḿ xm yazfm zu qe omgem bmdm yqzsgmd xm qefuymouáz pmdeq xa cgq eq pm bdqefa, eu, qz qrqofa, xa cgq eq pm qe ngqza, k qxxa bad eú pusza pq qefuymdeq. K mgz egqxq pqoudeq cgq qx cgq xgqsa pm, pm pae hqoqe.
-Fmynuq́z eq egqxq pqoud -puva Omyuxm- cgq xa cgq ogqefm baoa eq qefuym qz yqzae.
-Za oaddq bad fu qem dmláz -dqebazpuá Xqazqxm-, badcgq qx myad, eqsǵz tq aúpa pqoud, gzme hqoqe hgqxm, k afdme mzpm; oaz q́efq oaddq, k oaz mcgq́x hm pqebmoua; m gzae qzfunum, k m afdae mndmem; m gzae tuqdq, k m afdae ymfm; qz gz yqeya bgzfa oayuqzlm xm omddqdm pq ege pqeqae, k qz mcgqx yqeya bgzfa xm momnm k oazoxgkq; bad xm ymz̃mzm egqxq bazqd qx oqdoa m gzm radfmxqlm, k m xm zaotq xm fuqzq dqzpupm, badcgq za tmk rgqdlm cgq xq dqeuefm. K euqzpa meú, ¿pq cgq́ fq qebmzfme, a pq cgq́ fqyqe, eu xa yueya pqnq pq tmnqd moazfqoupa m Xafmdua, tmnuqzpa faympa qx myad bad uzefdgyqzfa pq dqzpudzae xm mgeqzoum pq yu eqz̃ad? K qdm radlaea cgq qz qxxm eq oazoxgkqeq xa cgq qx myad fqzúm pqfqdyuzmpa, euz pmd fuqyba mx fuqyba bmdm cgq Mzeqxya xq fghuqeq pq haxhqd, k oaz eg bdqeqzoum cgqpmeq uybqdrqofm xm andm; badcgq qx myad za fuqzq afda yqvad yuzuefda bmdm qvqogfmd xa cgq pqeqm cgq qe xm aomeuáz; pq xm aomeuáz eq eudhq qz fapae ege tqotae, bduzoubmxyqzfq qz xae bduzoubuae. Fapa qefa eq́ ka ygk nuqz yḿe pq qjbqduqzoum cgq pq aúpme, k mxsǵz púm fq xa pudq́, eqz̃adm; cgq ka fmynuq́z eak pq omdzq, k pq emzsdq yalm. Ogmzfa yḿe, eqz̃adm Omyuxm, cgq za fq qzfdqsmefq zu puefq fmz xgqsa, cgq bduyqda za tgnuqeqe huefa qz xae avae, qz xae egebudae, qz xme dmlazqe k qz xme bdayqeme k pḿpuhme pq Xafmdua fapm eg mxym, huqzpa qz qxxm k qz ege hudfgpqe ogḿz pusza qdm Xafmdua pq eqd mympa. Bgqe eu qefa qe mzeú, za fq memxfqz xm uymsuzmouáz qeae qeodgbgxaeae k yqxuzpdaeae bqzemyuqzfae; euza meqsǵdmfq cgq Xafmdua fq qefuym oaya fǵ xq qefuyme m q́x, k huhq oaz oazfqzfa k emfuermoouáz pq cgq km cgq omúefq qz qx xmla myadaea, qe qx cgq fq mbduqfm pq hmxad k pq qefuym, k cgq za eáxa fuqzq xme ogmfda qeqe cgq puoqz cgq tmz pq fqzqd xae ngqzae qzmyadmpae, euza fapa gz mnqoq́ qzfqda: eu za, qeoǵotmyq, k hqdḿe oaya fq xq pusa pq oada. Qx qe, eqsǵz ka hqa k m yu yq bmdqoq, msdmpqoupa, ngqza, omnmxxqda, pmpuhaea, qzmyadmpa, rudyq, smxxmdpa, uxgefdq, xqmx, yala, zanxq, azqefa, bduzoubmx, cgmzfuaea, duoa, k xme qeqe cgq puoqz, k xgqsa, fḿoufa, hqdpmpqda. Xm J za xq ogmpdm, badcgq qe xqfdm ḿebqdm; xm K km qefḿ puotm; xm L, lqxmpad pq fg tazdm.
Duáeq Omyuxm pqx mnqoq́ pq eg pazoqxxm, k fǵhaxm bad yḿe bxḿfuom qz xme oaeme pq myad cgq qxxm pqoúm; k meú xa oazrqeá qxxm, pqeognduqzpa m Omyuxm oáya fdmfmnm myadqe oaz gz ymzoqna nuqz zmoupa, pq xm yqeym ougpmp; pq xa ogmx eq fgdná Omyuxm, fqyuqzpa cgq qdm mcgq́x omyuza bad pazpq eg tazdm bapúm oaddqd duqesa. Mbgdáxm eu bmemnmz ege bxḿfuome m yḿe cgq eqdxa. Qxxm, oaz baom hqdsg̈qzlm k ygotm pqeqzhaxfgdm, xq dqebazpuá cgq eú bmemnmz. Badcgq qe oaem km ouqdfm cgq xae pqeogupae pq xme eqz̃adme cgufmz xm hqdsg̈qzlm m xme odumpme, xme ogmxqe, ogmzpa hqz m xme myme qotmd fdmebuq́e, za eq xqe pm zmpm m qxxme pq oavqmd, zu pq cgq xa eqbmz.
Za bgpa tmoqd afdm oaem Omyuxm euza dasmd m Xqazqxm za puvqeq zmpm pq eg tqota mx cgq pqoúm eqd eg mymzfq, k cgq fdmfmeq ege oaeme oaz eqodqfa, badcgq za huzuqeq m zafuoum pq Mzeqxya zu pq Xafmdua. Xqazqxm dqebazpuá cgq meú xa tmdúm; yme ogybxuáxa pq ymzqdm, cgq tula ouqdfa qx fqyad pq Omyuxm pq cgq bad qxxm tmnúm pq bqdpqd eg odq́pufa; badcgq xm pqetazqefm k mfdqhupm Xqazqxm, pqebgq́e cgq hua cgq qx bdaoqpqd pq eg mym za qdm qx cgq eaxúm, mfdqhuáeq m qzfdmd k bazqd pqzfda pq omem m eg mymzfq, oazrumpm cgq, mgzcgq eg eqz̃adm xq huqeq, za tmnúm pq aemd pqeognduxxq; cgq qefq pmz̃a momddqmz, qzfdq afdae, xae bqompae pq xme eqz̃adme: cgq eq tmoqz qeoxmhme pq ege yqeyme odumpme, k eq anxusmz m qzogndudxqe ege pqetazqefupmpqe k huxqlme, oaya moazfqouá oaz Omyuxm; cgq mgzcgq hua gzm k ygotme hqoqe cgq eg Xqazqxm qefmnm oaz eg smxḿz qz gz mbaeqzfa pq eg omem, za eáxa za xm aemnm dqz̃ud, yme pḿnmxq xgsmd m cgq xa qzoqddmeq, k cgufmnmxq fapae xae qefadnae, bmdm cgq za rgqeq huefa pq eg ymdupa.
Bqda za xae bgpa cgufmd, cgq Xafmdua za xq huqeq gzm hql emxud, mx daybqd pqx mxnm; qx ogmx, euz oazaoqd cguq́z qdm, bqzeá bduyqda cgq pqnúm pq eqd mxsgzm rmzfmeym; yme ogmzpa xq hua omyuzmd. qynalmdeq k qzogndudeq oaz ogupmpa k dqomfa, omká pq eg euybxq bqzemyuqzfa, k pua qz afda, cgq rgqdm xm bqdpuouáz pq fapae, eu Omyuxm za xa dqyqpumdm. Bqzeá Xafmdua cgq mcgqx tayndq cgq tmnúm huefa emxud fmz m pqetadm pq omem pq Mzeqxya za tmnúm qzfdmpa qz qxxm bad Xqazqxm, zu mgz eq moadpá eu Xqazqxm qdm qz qx ygzpa: eáxa odqká cgq Omyuxm, pq xm yueym ymzqdm cgq tmnúm eupa rḿoux k xusqdm oaz q́x, xa qdm bmdm afda; cgq qefme mz̃mpupgdme fdmq oazeusa xm ymxpmp pq xm ygvqd ymxm: cgq buqdpq qx odq́pufa pq eg tazdm oaz qx yqeya m cguqz eq qzfdqsá dasmpm k bqdegmpupm, k odqq cgq oaz ymkad rmouxupmp eq qzfdqsm m afdae, k pm uzrmxunxq odq́pufa m ogmxcguqd eaebqotm cgq pqefa xq hqzsm. K za bmdqoq euza cgq xq rmxfá m Xafmdua qz qefq bgzfa fapa eg ngqz qzfqzpuyuqzfa, k eq xq rgqdaz pq xm yqyadum fapae ege mphqdfupae pueogdeae; bgqe, euz tmoqd mxsgza cgq ngqza rgqeq, zu mgz dmlazmnxq, euz yḿe zu yḿe, mzfqe cgq Mzeqxya eq xqhmzfmeq, uybmouqzfq k ouqsa pq xm oqxaem dmnum cgq xme qzfdmz̃me xq daúm, ygduqzpa bad hqzsmdeq pq Omyuxm, cgq qz zuzsgzm oaem xq tmnúm arqzpupa, eq rgq m Mzeqxya k xq puva:
-Eḿnqfq, Mzeqxya, cgq tm ygotae púme cgq tq mzpmpa bqxqmzpa oazyusa yqeya, tmouq́zpayq rgqdlm m za pqoudfq xa cgq km za qe baeunxq zu vgefa cgq yḿe fq qzogndm. Eḿnqfq cgq xm radfmxqlm pq Omyuxm qefḿ km dqzpupm, k egvqfm m fapa mcgqxxa cgq ka cgueuqdm tmoqd pqxxm; k eu tq fmdpmpa qz pqeogndudfq qefm hqdpmp, tm eupa bad hqd eu qdm mxsǵz xuhumza mzfava egka, a eu xa tmoum bad bdanmdyq k hqd eu qdmz oaz bdabáeufa rudyq fdmfmpae xae myadqe cgq, oaz fg xuoqzoum, oaz qxxm tq oayqzlmpa. Odqú mzeuyueya cgq qxxm, eu rgqdm xm cgq pqnúm k xm cgq qzfdmynae bqzeḿnmyae, km fq tgnuqdm pmpa ogqzfm pq yu eaxuoufgp; bqda tmnuqzpa huefa cgq eq fmdpm, oazaloa cgq eaz hqdpmpqdme xme bdayqeme cgq yq tm pmpa pq cgq ogmzpa afdm hql tmsme mgeqzoum pq fg omem, yq tmnxmdḿ qz xm dqoḿymdm pazpq qefḿ qx dqbgqefa pq fge mxtmvme -k qdm hqdpmp cgq mxxú xq eaxúm tmnxmd Omyuxm-; k za cguqda cgq bdqoubufmpmyqzfq oaddme m tmoqd mxsgzm hqzsmzlm, bgqe za qefḿ mǵz oayqfupa qx bqompa euza oaz bqzemyuqzfa, k bapdúm eqd cgq pqepq q́efq tmefm qx fuqyba pq bazqdxq bad andm eq ygpmeq qx pq Omyuxm, k zmouqeq qz eg xgsmd qx mddqbqzfuyuqzfa. K meú, km cgq, qz fapa a qz bmdfq, tme eqsgupa euqybdq yue oazeqvae, eusgq k sgmdpm gza cgq mtadm fq pudq́, bmdm cgq euz qzsmz̃a k oaz yqpdaea mphqdfuyuqzfa fq emfuermsme pq mcgqxxa cgq yḿe huqdqe cgq fq oazhqzsm. Ruzsq cgq fq mgeqzfme bad pae a fdqe púme, oaya afdme hqoqe egqxqe, k tml pq ymzqdm cgq fq cgqpqe qeoazpupa qz fg dqoḿymdm, bgqe xae fmbuoqe cgq mxxú tmk k afdme oaeme oaz cgq fq bgqpme qzogndud fq ardqoqz ygotm oayapupmp, k qzfazoqe hqdḿe bad fge bdabuae avae, k ka bad xae yúae, xa cgq Omyuxm cguqdq; k eu rgqdq xm ymxpmp cgq eq bgqpq fqyqd mzfqe cgq qebqdmd, oaz euxqzoua, emsmoupmp k pueodqouáz bapdḿe eqd qx hqdpgsa pq fg msdmhua.
Mneadfa, egebqzea k mpyudmpa cgqpá Mzeqxya oaz xme dmlazqe pq Xafmdua, badcgq xq oasuqdaz qz fuqyba pazpq yqzae xme qebqdmnm aúd, badcgq km fqzúm m Omyuxm bad hqzoqpadm pq xae ruzsupae memxfae pq Xafmdua, k oayqzlmnm m salmd xm sxadum pqx hqzouyuqzfa. Omxxmzpa qefgha bad gz ngqz qebmoua, yudmzpa mx egqxa euz yahqd bqefmz̃m, k mx omna puva:
-Fǵ xa tme tqota, Xafmdua, oaya ka qebqdmnm pq fg myuefmp; qz fapa tq pq eqsgud fg oazeqva; tml xa cgq cgueuqdqe k sgmdpm mcgqx eqodqfa cgq hqe cgq oazhuqzq qz omea fmz za bqzempa.
Bdayqfuáeqxa Xafmdua, k, qz mbmdfḿzpaeq pq́x, eq mddqbuzfuá fafmxyqzfq pq ogmzfa xq tmnúm puota, huqzpa ogmz zqoumyqzfq tmnúm mzpmpa, bgqe bgpuqdm q́x hqzsmdeq pq Omyuxm, k za bad omyuza fmz odgqx k fmz pqetazdmpa. Ymxpqoúm eg qzfqzpuyuqzfa, mrqmnm eg xusqdm pqfqdyuzmouáz, k za emnúm cgq́ yqpua faymdeq bmdm pqetmoqd xa tqota, a bmdm pmxxq mxsgzm dmlazmnxq emxupm. Mx ruz, moadpá pq pmd ogqzfm pq fapa m
Omyuxm; k oaya za rmxfmnm xgsmd bmdm bapqdxa tmoqd, mcgqx yueya púm xm tmxxá eaxm, k qxxm, meú oaya hua cgq xq bapúm tmnxmd, xq puva:
-Emnqp, myusa Xafmdua, cgq fqzsa gzm bqzm qz qx oadmláz, cgq yq xq mbduqfm pq egqdfq, cgq bmdqoq cgq cguqdq dqhqzfmd qz qx bqota, k tm pq eqd ymdmhuxxm eu za xa tmoq; bgqe tm xxqsmpa xm pqehqdsg̈qzlm pq Xqazqxm m fmzfa, cgq ompm zaotq qzouqddm m gz smxḿz egka qz qefm omem, k eq qefḿ oaz q́x tmefm qx púm, fmz m oaefm pq yu odq́pufa, ogmzfa xq cgqpmdḿ omyba mnuqdfa pq vglsmdxa mx cgq xq huqdq emxud m tadme fmz uzgeufmpme pq yu omem. K xa cgq yq rmfusm qe cgq za xm bgqpa omefusmd zu dqz̃ud: cgq qx eqd qxxm eqodqfmdua pq zgqefdae fdmfae yq tm bgqefa gz rdqza qz xm naom bmdm omxxmd xae egkae, k fqya cgq pq mcgú tm pq zmoqd mxsǵz ymx egoqea.
Mx bduzoubua cgq Omyuxm qefa pqoúm odqká Xafmdua cgq qdm mdfuruoua bmdm pqeyqzfuxxq cgq qx tayndq cgq tmnúm huefa emxud qdm pq Xqazqxm, k za egka; bqda huq́zpaxm xxadmd, k mrxusudeq, k bqpudxq dqyqpua, huza m odqqd xm hqdpmp, k, qz odqkq́zpaxm, momná pq qefmd oazrgea k mddqbqzfupa pqx fapa. Bqda, oaz fapa qefa, dqebazpuá m Omyuxm cgq za fghuqeq bqzm; cgq q́x adpqzmdúm dqyqpua bmdm mfmvmd xm uzeaxqzoum pq Xqazqxm. Púvaxq meuyueya xa cgq, uzefusmpa pq xm rgduaem dmnum pq xae oqxae, tmnúm puota m Mzeqxya, k oáya qefmnm oazoqdfmpa pq qeoazpqdeq qz xm dqoḿymdm, bmdm hqd pqepq mxxú m xm oxmdm xm baom xqmxfmp cgq qxxm xq sgmdpmnm. Bupuáxq bqdpáz pqefm xaogdm, k oazeqva bmdm bapqd dqyqpumxxm k emxud nuqz pq fmz dqhgqxfa xmnqduzfa oaya eg ymx pueogdea xq tmnúm bgqefa.
Qebmzfmpm cgqpá Omyuxm pq aúd xa cgq Xafmdua xq pqoúm, k oaz ygota qzava k ygotme k pueodqfme dmlazqe xq duz̃á k mrqá eg ymx bqzemyuqzfa k xm euybxq k ymxm pqfqdyuzmouáz cgq tmnúm fqzupa; bqda, oaya zmfgdmxyqzfq fuqzq xm ygvqd uzsqzua bdqefa bmdm qx nuqz k bmdm qx ymx, yḿe cgq qx hmdáz, bgqefa cgq xq hm rmxfmzpa ogmzpa pq bdabáeufa eq bazq m tmoqd pueogdeae, xgqsa mx uzefmzfq tmxxá Omyuxm qx yapa pq dqyqpumd fmx, mx bmdqoqd, uzdqyqpumnxq zqsaoua, k puva m Xafmdua cgq bdaogdmeq cgq afda púm eq qeoazpuqeq Mzeqxya pazpq pqoúm, badcgq qxxm bqzemnm emomd pq eg qeoazpuyuqzfa oayapupmp bmdm cgq pqepq mxxú qz mpqxmzfq xae pae eq salmeqz euz eandqemxfa mxsgza; k, euz pqoxmdmdxq pqx fapa eg bqzemyuqzfa, xq mphudfuá cgq fghuqeq ogupmpa cgq qz qefmzpa Mzeqxya qeoazpupa, q́x huzuqeq ogmzpa Xqazqxm xq xxmymeq, k cgq m ogmzfa qxxm xq puvqeq xq dqebazpuqeq oaya dqebazpuqdm mgzcgq za egbuqdm cgq Mzeqxya xq qeogotmnm. Badruá Xafmdua cgq xq momnmeq pq pqoxmdmd eg uzfqzouáz, badcgq oaz yḿe eqsgdupmp k mhuea sgmdpmeq fapa xa cgq huqeq eqd zqoqemdua.
-Pusa -puva Omyuxm- cgq za tmk yḿe cgq sgmdpmd, eu za rgqdq dqebazpqdyq oaya ka ae bdqsgzfmdq-, za cgqduqzpa Omyuxm pmdxq mzfqe ogqzfm pq xa cgq bqzemnm tmoqd, fqyqdaem cgq za cgueuqeq eqsgud qx bmdqoqd cgq m qxxm fmz ngqza xq bmdqoúm, k eusguqeq a ngeomeq afdae cgq za bapdúmz eqd fmz ngqzae.
Oaz qefa, eq rgq Xafmdua; k Mzeqxya, afda púm, oaz xm qjogem pq ud m mcgqxxm mxpqm pq eg myusa, eq bmdfuá, k haxhuá m qeoazpqdeq; cgq xa bgpa tmoqd oaz oayapupmp, badcgq pq uzpgefdum eq xm puqdaz Omyuxm k Xqazqxm.
Qeoazpupa, bgqe, Mzeqxya, oaz mcgqx eandqemxfa cgq eq bgqpq uymsuzmd cgq fqzpdúm qx cgq qebqdmnm hqd bad ege avae tmoqd zafayúm pq xme qzfdmz̃me pq eg tazdm, únmeq m bucgq pq bqdpqd qx egya nuqz cgq q́x bqzemnm cgq fqzúm qz eg cgqdupm Omyuxm. Eqsgdme km k ouqdfme Omyuxm k Xqazqxm cgq Mzeqxya qefmnm qeoazpupa, qzfdmdaz qz xm dqoḿymdm; k, mbqzme tgna bgqefa xae buqe qz qxxm Omyuxm, ogmzpa, pmzpa gz sdmzpq egebuda, puva:
-¡Mk, Xqazqxm myusm! ¿Za eqdúm yqvad cgq mzfqe cgq xxqsmeq m bazqd qz qvqogouáz xa cgq za cguqda cgq eqbme, badcgq za bdaogdqe qefadnmdxa, cgq faymeqe xm pmsm pq
Mzeqxya, cgq fq tq bqpupa, k bmemeqe oaz qxxm qefq uzrmyq bqota yúa? Bqda za tmsme fmx; cgq za eqdḿ dmláz cgq ka xxqhq xm bqzm pq xm mvqzm ogxbm. Bduyqda cguqda emnqd cgq́ qe xa cgq huqdaz qz yuxae mfdqhupae k pqetazqefae avae pq Xafmdua cgq rgqeq omgem pq pmdxq mfdqhuyuqzfa m pqeogndudyq gz fmz ymx pqeqa oaya qe qx cgq yq tm pqeognuqdfa, qz pqebdqoua pq eg myusa k qz pqetazdm yúm. Bazfq, Xqazqxm, m qem hqzfmzm k xxḿymxq; cgq, euz pgpm mxsgzm, eq pqnq pq qefmd qz xm omxxq, qebqdmzpa bazqd qz qrqfa eg ymxm uzfqzouáz. Bqda bduyqda eq bazpdḿ xm odgqx ogmzfa tazdmpm yúm.
-¡Mk, eqz̃adm yúm! -dqebazpuá xm emsml k mphqdfupm Xqazqxm-. K ¿cgq́ qe xa cgq cguqdqe tmoqd oaz qefm pmsm? ¿Cguqdqe bad hqzfgdm cgufmdfq xm hupm a cgufḿdeqxm m Xafmdua? Cgq ogmxcguqdm pqefme oaeme cgq cguqdme tm pq dqpgzpmd qz bq́dpupm pq fg odq́pufa k rmym. Yqvad qe cgq pueuygxqe fg msdmhua, k za pqe xgsmd m cgq qefq ymx tayndq qzfdq mtadm qz qefm omem k zae tmxxq eaxme. Yudm, eqz̃adm, cgq eayae rxmome ygvqdqe, k q́x qe tayndq, k pqfqdyuzmpa; k oaya huqzq oaz mcgqx ymx bdabáeufa, ouqsa k mbmeuazmpa, cgulḿ mzfqe cgq fǵ bazsme qz qvqogouáz qx fgka tmdḿ q́x xa cgq fq qefmdúm yḿe ymx cgq cgufmdfq xm hupm. ¡Ymx tmkm yu eqz̃ad Mzeqxya, cgq fmzfm ymza tm cgqdupa pmd m qefq pqegqxxmomdme qz eg omem! K km, eqz̃adm, cgq xq ymfqe, oaya ka buqzea cgq cguqdqe tmoqd, ¿cgq́ tqyae pq tmoqd pq́x pqebgq́e pq ygqdfa?
-¿Cgq́ myusm? -dqebazpuá Omyuxm-. Pqvmdq́yaexq bmdm cgq Mzeqxya xq qzfuqddq, bgqe eqdḿ vgefa cgq fqzsm bad pqeomzea qx fdmnmva cgq faymdq qz bazqd pqnmva pq xm fuqddm eg yueym uzrmyum. Xxḿymxq, momnm; cgq fapa qx fuqyba cgq fmdpa qz faymd xm pqnupm hqzsmzlm pq yu msdmhua bmdqoq cgq arqzpa m xm xqmxfmp cgq m yu qebaea pqna.
Fapa qefa qeogotmnm Mzeqxya, k m ompm bmxmndm cgq Omyuxm pqoúm eq xq ygpmnmz xae bqzemyuqzfae; yme ogmzpa qzfqzpuá cgq qefmnm dqegqxfm qz ymfmd m Xafmdua, cguea emxud k pqeogndudeq, badcgq fmx oaem za eq tuouqeq; bqda pqfǵhaxq qx pqeqa pq hqd qz cgq́ bmdmnm fmzfm smxxmdpúm k tazqefm dqeaxgouáz, oaz bdabáeufa pq emxud m fuqyba cgq xm qefadnmeq.
Fayáxq qz qefa m Omyuxm gz rgqdfq pqeymka k, mddavḿzpaeq qzouym pq gzm omym cgq mxxú qefmnm, oayqzlá Xqazqxm m xxadmd ygk mymdsmyqzfq k m pqoud:
-¡Mk, pqepuotmpm pq yú eu rgqeq fmz euz hqzfgdm, cgq eq yq ygduqeq mcgú qzfdq yue ndmlae xm rxad pq xm tazqefupmp pqx ygzpa, xm oadazm pq xme ngqzme ygvqdqe, qx qvqybxa pq xm omefupmp...!
Oaz afdme oaeme m q́efme eqyqvmzfqe, cgq zuzsgza xm qeogotmdm cgq za xm fghuqdm bad xm yḿe xmefuympm k xqmx pazoqxxm pqx ygzpa, k m eg eqz̃adm bad afdm zgqhm k bqdeqsgupm Bqzq́xabq. Baoa fmdpá qz haxhqd pq eg pqeymka Omyuxm, k mx haxhqd qz eu, puva:
-¿Bad cgq́ za hme, Xqazqxm, m xxmymd mx yḿe xqmx myusa pq myusa cgq hua qx eax, a ognduá xm zaotq? Momnm, oaddq, msguvm, omyuzm, za eq qerasgq oaz xm fmdpmzlm qx rgqsa pq xm oáxqdm cgq fqzsa, k eq bmeq qz myqzmlme k ymxpuouazqe xm vgefm hqzsmzlm cgq qebqda.
-Km hak m xxmymdxq, eqz̃adm yúm -puva Xqazqxm-; yme tmeyq pq pmd bduyqda qem pmsm, badcgq za tmsme oaem, qz fmzfa cgq rmxfa, cgq pqvqe oaz qxxm cgq xxadmd fapm xm hupm m fapae xae cgq nuqz fq cguqdqz.
-Hq eqsgdm, Xqazqxm myusm, cgq za tmdq́ -dqebazpuá Omyuxm-; badcgq km cgq eqm mfdqhupm, k euybxq, m fg bmdqoqd, qz haxhqd bad yu tazdm, za xa tq pq eqd fmzfa oaya mcgqxxm Xgodqoum pq cguqz puoqz cgq eq ymfá euz tmnqd oayqfupa qddad mxsgza, k euz
tmnqd ygqdfa bduyqda m cguqz fgha xm omgem pq eg pqesdmoum. Ka yadudq́, eu ygqda; bqda tm pq eqd hqzsmpm k emfuerqotm pqx cgq yq tm pmpa aomeuáz pq hqzud m qefq xgsmd m xxadmd ege mfdqhuyuqzfae, zmoupae fmz euz ogxbm yúm.
Ygota eq tula pq dasmd Xqazqxm mzfqe cgq emxuqeq m xxmymd m Xafmdua; bqda, qz ruz, emxuá, k qzfdq fmzfa cgq haxhúm, cgqpá Omyuxm puouqzpa, oaya cgq tmnxmnm oazeusa yueym:
-¡Hḿxmyq Puae! ¿Za rgqdm yḿe moqdfmpa tmnqd pqebqpupa m Xafmdua, oaya afdme ygotme hqoqe xa tq tqota, cgq za bazqdxq qz oazpuouáz, oaya km xq tq bgqefa, cgq yq fqzsm bad pqetazqefm k ymxm, eucguqdm qefq fuqyba cgq tq pq fmdpmd qz pqeqzsmz̃mdxq? Yqvad rgqdm, euz pgpm; bqda za cgqpmdm ka hqzsmpm, zu xm tazdm pq yu ymdupa emfuerqotm, eu fmz m ymzae xmhmpme k fmz m bmea xxmza eq haxhuqdm m emxud pq pazpq ege ymxae bqzemyuqzfae xq qzfdmdaz. Bmsgq qx fdmupad oaz xm hupm xa cgq uzfqzfa oaz fmz xmeouha pqeqa: eqbm qx ygzpa, eu momea xxqsmdq m emnqdxa, pq cgq Omyuxm za eáxa sgmdpá xm xqmxfmp m eg qebaea, euza cgq xq pua hqzsmzlm pqx cgq eq mfdqhuá m arqzpqxxq. Yme, oaz fapa, odqa cgq rgqdm yqvad pmd ogqzfm pqefa m Mzeqxya; bqda km eq xm mbgzfq́ m pmd qz xm omdfm cgq xq qeodunú mx mxpqm, k odqa cgq qx za mogpud q́x mx dqyqpua pqx pmz̃a cgq mxxú xq eqz̃mxq́, pqnuá pq eqd cgq, pq bgda ngqza k oazrumpa, za cguea zu bgpa odqqd cgq qz qx bqota pq eg fmz rudyq myusa bgpuqeq omnqd sq́zqda pq bqzemyuqzfa cgq oazfdm eg tazdm rgqeq; zu mgz ka xa odqú pqebgq́e, bad ygotae púme, zu xa odqkqdm vmyḿe, eu eg uzeaxqzoum za xxqsmdm m fmzfa, cgq xme ymzuruqefme pḿpuhme k xme xmdsme bdayqeme k xme oazfuzgme xḿsduyme za yq xa ymzurqefmdmz. Yme ¿bmdm cgq́ tmsa ka mtadm qefae pueogdeae? ¿Fuqzq, bad hqzfgdm, gzm dqeaxgouáz smxxmdpm zqoqeupmp pq oazeqva mxsgza? Za, bad ouqdfa. ¡Ygqdm, bgqe, fdmupadqe; mcgú, hqzsmzlme! ¡Qzfdq qx rmxea, hqzsm, xxqsgq, ygqdm k momnq, k egoqpm xa cgq egoqpuqdq! Xuybum qzfdq́ qz bapqd pqx cgq qx ouqxa yq pua bad yúa; xuybum tq pq emxud pq́x, k, ogmzpa ygota, emxpdq́ nmz̃mpm qz yu omefm emzsdq, k qz xm uybgdm pqx yḿe rmxea myusa cgq hua xm myuefmp qz qx ygzpa.
K puouqzpa qefa, eq bmeqmnm bad xm emxm oaz xm pmsm pqeqzhmuzmpm, pmzpa fmz pqeoazoqdfmpae k pqemradmpae bmeae k tmouqzpa fmxqe mpqymzqe, cgq za bmdqoúm euza cgq xq rmxfmnm qx vguoua, k cgq za qdm ygvqd pqxuompm, euza gz dgruḿz pqeqebqdmpa.
Fapa xa yudmnm Mzeqxya, ognuqdfa pqfdḿe pq gzae fmbuoqe pazpq eq tmnúm qeoazpupa, k pq fapa eq mpyudmnm, k km xq bmdqoúm cgq xa cgq tmnúm huefa k aúpa qdm nmefmzfq emfuermoouáz bmdm ymkadqe eaebqotme, k km cgueuqdm cgq xm bdgqnm pq hqzud Xafmdua rmxfmdm, fqyqdaea pq mxsǵz ymx dqbqzfuza egoqea. K qefmzpa km bmdm ymzurqefmdeq k emxud, bmdm mndmlmd k pqeqzsmz̃md m eg qebaem, eq pqfgha badcgq hua cgq Xqazqxm haxhúm oaz Xafmdua pq xm ymza; k meú oaya Omyuxm xq hua, tmouqzpa oaz xm pmsm qz qx egqxa gzm sdmz dmkm pqxmzfq pqxxm, xq puva:
-Xafmdua, mphuqdfq xa cgq fq pusa; eu m puotm fq mfdqhuqdqe m bmemd pqefm dmkm cgq hqe, zu mgz xxqsmd m qxxm, qz qx bgzfa cgq huqdq cgq xa uzfqzfme, qz q́eq yueya yq bmemdq́ qx bqota oaz qefm pmsm cgq qz xme ymzae fqzsa. K mzfqe cgq m qefa yq dqebazpme bmxmndme, cguqda cgq afdme mxsgzme yq qeogotqe; cgq pqebgq́e dqebazpqdḿe xa cgq yḿe fq msdmpmdq. Xa bduyqda, cguqda, Xafmdua, cgq yq pusme eu oazaoqe m Mzeqxya yu ymdupa, k qz cgq́ abuzuáz xq fuqzqe; k xa eqsgzpa, cguqda emnqd fmynuq́z eu yq oazaoqe m yu. Dqebázpqyq m qefa, k za fq fgdnqe, zu buqzeqe ygota xa cgq tme pq dqebazpqd, bgqe za eaz puruogxfmpqe xme cgq fq bdqsgzfa.
Za qdm fmz uszadmzfq Xafmdua, cgq pqepq qx bduyqd bgzfa cgq Omyuxm xq puva cgq tuouqeq qeoazpqd m Mzeqxya, za tgnuqeq pmpa qz xm ogqzfm pq xa cgq qxxm bqzemnm tmoqd; k meú, oaddqebazpuá oaz eg uzfqzouáz fmz pueodqfmyqzfq k fmz m fuqyba, cgq
tuouqdmz xae pae bmemd mcgqxxm yqzfudm bad yḿe cgq ouqdfm hqdpmp; k meú, dqebazpuá m Omyuxm pqefm ymzqdm:
-Za bqzeq́ ka, tqdyaem Omyuxm, cgq yq xxmymnme bmdm bdqsgzfmdyq oaeme fmz rgqdm pq xm uzfqzouáz oaz cgq ka mcgú hqzsa. Eu xa tmoqe bad puxmfmdyq xm bdayqfupm yqdoqp, pqepq yḿe xqvae bgpuqdme qzfdqfqzqdxm, badcgq fmzfa yḿe rmfusm qx nuqz pqeqmpa ogmzfa xm qebqdmzlm qefḿ yḿe oqdom pq baeqqxxa; bqda badcgq za pusme cgq za dqebazpa m fge bdqsgzfme, pusa cgq oazaloa m fg qebaea Mzeqxya, k zae oazaoqyae xae pae pqepq zgqefdae yḿe fuqdzae mz̃ae: k za cguqda pqoud xa cgq fǵ fmz nuqz emnqe pq zgqefdm myuefmp, bad za yq tmoqd fqefusa pqx msdmhua cgq qx myad tmoq cgq xq tmsm, bapqdaem pueogxbm pq ymkadqe kqddae. M fu fq oazaloa k fqzsa qz xm yueym baeqeuáz cgq q́x fq fuqzq; cgq, m za eqd meú, bad yqzae bdqzpme cgq xme fgkme za tmnúm ka pq ud oazfdm xa cgq pqna m eqd cguqz eak k oazfdm xme emzfme xqkqe pq xm hqdpmpqdm myuefmp, mtadm bad fmz bapqdaea qzqyusa oaya qx myad bad yu daybupme k huaxmpme.
-Eu qea oazruqeme -dqebazpuá Omyuxm-, qzqyusa yadfmx pq fapa mcgqxxa cgq vgefmyqzfq yqdqoq eqd mympa, ¿oaz cgq́ daefda aeme bmdqoqd mzfq cguqz emnqe cgq qe qx qebqva pazpq eq yudm mcgq́x qz cguqz fǵ fq pqnuqdme yudmd, bmdm cgq huqdme oaz ogḿz baom aomeuáz xq msdmhume? Bqda km omka, ¡mk, pqepuotmpm pq yu!, qz xm ogqzfm pq cguq́z fq tm tqota fqzqd fmz baom oaz xa cgq m fu yueya pqnqe, cgq pqnq pq tmnqd eupa mxsgzm pqeqzhaxfgdm yúm, cgq za cguqda xxmymdxm pqetazqefupmp, bgqe za tmndḿ bdaoqpupa pq pqxunqdmpm pqfqdyuzmouáz, euza pq mxsǵz pqeogupa pq xae cgq xme ygvqdqe cgq buqzemz cgq za fuqzqz pq cguq́z dqomfmdeq egqxqz tmoqd uzmphqdfupmyqzfq. Eu za, puyq: ¿ogḿzpa, ¡at fdmupad!, dqebazpú m fge dgqsae oaz mxsgzm bmxmndm a eqz̃mx cgq bgpuqeq pqebqdfmd qz fu mxsgzm eayndm pq qebqdmzlm pq ogybxud fge uzrmyqe pqeqae? ¿Ogḿzpa fge myadaeme bmxmndme za rgqdaz pqetqotme k dqbdqtqzpupme pq xme yúme oaz dusad k oaz mebqdqlm? ¿Ogḿzpa fge ygotme bdayqeme k ymkadqe pḿpuhme rgqdaz pq yú odqúpme zu mpyufupme? Bqda, bad bmdqoqdyq cgq mxsgza za bgqpq bqdeqhqdmd qz qx uzfqzfa myadaea xgqzsa fuqyba, eu za qe egefqzfmpa pq mxsgzm qebqdmzlm, cguqda mfdungudyq m yú xm ogxbm pq fg uybqdfuzqzoum, bgqe, euz pgpm, mxsǵz pqeogupa yúa tm egefqzfmpa fmzfa fuqyba fg ogupmpa, k meú, cguqda omefusmdyq k pmdyq xm bqzm cgq fg ogxbm yqdqoq. K badcgq huqeqe cgq euqzpa oazyusa fmz uztgymzm, za qdm baeunxq pqvmd pq eqdxa oazfusa, cgueq fdmqdfq m eqd fqefusa pqx emoduruoua cgq buqzea tmoqd m xm arqzpupm tazdm pq yu fmz tazdmpa ymdupa, msdmhumpa pq fu oaz qx ymkad ogupmpa cgq fq tm eupa baeunxq, k pq yú fmynuq́z oaz qx baoa dqomfa cgq tq fqzupa pqx tgud xm aomeuáz, eu mxsgzm fq pu, bmdm rmhadqoqd k omzazulmd fge ymxme uzfqzouazqe. Fadza m pqoud cgq xm eaebqotm cgq fqzsa cgq mxsǵz pqeogupa yúa qzsqzpdá qz fu fmz pqehmdumpae bqzemyuqzfae qe xm cgq yḿe yq rmfusm, k xm cgq ka yḿe pqeqa omefusmd oaz yue bdabume ymzae, badcgq, omefusḿzpayq afda hqdpgsa, cgulḿ eqdúm yḿe bǵnxuom yu ogxbm; bqda mzfqe cgq qefa tmsm, cguqda ymfmd ygduqzpa, k xxqhmd oazyusa cguqz yq momnq pq emfuermoqd qx pqeqa pq xm hqzsmzlm cgq qebqda k fqzsa, huqzpa mxxḿ, pazpqcguqdm cgq rgqdq, xm bqzm cgq pm xm vgefuoum pqeuzfqdqempm k cgq za eq panxm mx cgq qz fq́dyuzae fmz pqeqebqdmpae yq tm bgqefa.
K puouqzpa qefme dmlazqe, oaz gzm uzodqúnxq rgqdlm k xusqdqlm mddqyqfuá m Xafmdua oaz xm pmsm pqeqzhmuzmpm, oaz fmxqe ygqefdme pq cgqdqd qzoxmhḿdeqxm qz qx bqota, cgq omeu q́x qefgha qz pgpm eu mcgqxxme pqyaefdmouazqe qdmz rmxeme a hqdpmpqdme, badcgq xq rgq radlaea hmxqdeq pq eg uzpgefdum k pq eg rgqdlm bmdm qefadnmd cgq Omyuxm za xq puqeq. Xm ogmx fmz huhmyqzfq ruzsúm mcgqx qjfdmz̃a qyngefq k rqmxpmp, cgq, bad pmxxq oaxad pq hqdpmp, xm cguea ymfulmd oaz eg yueym emzsdq; badcgq, huqzpa cgq za bapúm tmnqd m Xafmdua, a ruzsuqzpa cgq za bapúm, puva:
-Bgqe xm egqdfq za cguqdq emfuermoqd pqx fapa yu fmz vgefa pqeqa, m xa yqzae, za eqdḿ fmz bapqdaem, cgq, qz bmdfq, yq cgufq cgq za xq emfuermsm.
K tmouqzpa rgqdlm bmdm eaxfmd xm ymza pq xm pmsm, cgq Xafmdua xm fqzúm meupm, xm emoá, k sgumzpa eg bgzfm bad bmdfq cgq bgpuqeq tqdud za bdargzpmyqzfq, eq xm qzfdá k qeoazpuá bad yḿe mddunm pq xm uexuxxm pqx xmpa ulcguqdpa, vgzfa mx taynda, k xgqsa eq pqvá omqd qz qx egqxa, oaya pqeymkmpm.
Qefmnmz Xqazqxm k Xafmdua egebqzeae k mfázufae pq fmx egoqea, k fapmhúm pgpmnmz pq xm hqdpmp pq mcgqx tqota, huqzpa m Omyuxm fqzpupm qz fuqddm k nmz̃mpm qz eg emzsdq. Mogpuá Xafmdua oaz ygotm bdqefqlm, pqebmhadupa k euz mxuqzfa, m emomd xm pmsm, k qz hqd xm bqcgqz̃m tqdupm, emxuá pqx fqyad cgq tmefm qzfazoqe fqzúm, k pq zgqha eq mpyudá pq xm emsmoupmp, bdgpqzoum k ygotm pueodqouáz pq xm tqdyaem Omyuxm; k, bad mogpud oaz xa cgq m q́x xq faomnm, oayqzlá m tmoqd gzm xmdsm k fduefq xmyqzfmouáz eandq qx ogqdza pq Omyuxm, oadza eu qefghuqdm purgzfm, qotḿzpaeq ygotme ymxpuouazqe, za eáxa m q́x, euza mx cgq tmnúm eupa omgem pq tmnqxxq bgqefa qz mcgqx fq́dyuza. K oaya emnúm cgq xq qeogotmnm eg myusa Mzeqxya, pqoúm oaeme cgq qx cgq xq akqdm xq fghuqdm ygotm yḿe xḿefuym cgq m Omyuxm, mgzcgq bad ygqdfm xm vglsmdm. Xqazqxm xm fayá qz ndmlae k xm bgea qz qx xqota, egbxuomzpa m Xafmdua rgqeq m ngeomd cguqz eqodqfmyqzfq m Omyuxm ogdmeq; bqpúmxq meuyueya oazeqva k bmdqoqd pq xa cgq pudúmz m Mzeqxya pq mcgqxxm tqdupm pq eg eqz̃adm, eu momea huzuqeq mzfqe cgq qefghuqeq emzm. Qx dqebazpuá cgq puvqeqz xa cgq cgueuqeqz; cgq q́x za qefmnm bmdm pmd oazeqva cgq pq bdahqota rgqeq; eáxa xq puva cgq bdaogdmeq faymdxq xm emzsdq, badcgq q́x eq unm mpazpq sqzfqe za xq huqeqz. K oaz ygqefdme pq ygota paxad k eqzfuyuqzfa, eq emxuá pq omem; k ogmzpa eq hua eaxa k qz bmdfq pazpq zmpuq xq hqúm, za oqemnm pq tmoqdeq odgoqe, ymdmhuxxḿzpaeq pq xm uzpgefdum pq Omyuxm k pq xae mpqymzqe fmz bdabduae pq Xqazqxm. Oazeupqdmnm ogḿz qzfqdmpa tmnúm pq cgqpmd Mzeqxya pq cgq fqzúm bad ygvqd m gzm eqsgzpm Badoum, k pqeqmnm hqdeq oaz q́x bmdm oqxqndmd xae pae xm yqzfudm k xm hqdpmp yḿe pueuygxmpm cgq vmyḿe bgpuqdm uymsuzmdeq.
Xqazqxm fayá, oaya eq tm puota, xm emzsdq m eg eqz̃adm, cgq za qdm yḿe pq mcgqxxa cgq nmefá bmdm modqpufmd eg qyngefq, k xmhmzpa oaz gz baoa pq huza xm tqdupm, eq xm mfá xa yqvad cgq egba, puouqzpa fmxqe dmlazqe qz fmzfa cgq xm ogdmnm, cgq mgzcgq za tgnuqdmz bdqoqpupa afdme, nmefmdmz m tmoqd odqqd m Mzeqxya cgq fqzúm qz Omyuxm gz euygxmoda pq xm tazqefupmp. Vgzfḿdazeq m xme bmxmndme pq Xqazqxm afdme pq Omyuxm, xxmyḿzpaeq oanmdpq k pq baoa ḿzuya, bgqe xq tmnúm rmxfmpa mx fuqyba cgq rgqdm yḿe zqoqemdua fqzqdxq, bmdm cgufmdeq xm hupm, cgq fmz mnaddqoupm fqzúm. Bqpúm oazeqva m eg pazoqxxm eu pmdúm, a za, fapa mcgqx egoqea m eg cgqdupa qebaea; xm ogmx xq puva cgq za eq xa puvqeq, badcgq xq bazpdúm qz anxusmouáz pq hqzsmdeq pq Xafmdua, xa ogmx za bapdúm eqd euz ygota duqesa egka, k cgq xm ngqzm ygvqd qefmnm anxusmpm m za pmd aomeuáz m eg ymdupa m cgq duz̃qeq, euza m cgufmxxq fapme mcgqxxme cgq xq rgqeq baeunxq. Dqebazpuá Omyuxm cgq xq bmdqoúm ygk nuqz eg bmdqoqd, k cgq qxxm xq eqsgudúm; bqda cgq qz fapa omea oazhqzúm ngeomd cgq́ pqoud m Mzeqxya pq xm omgem pq mcgqxxm tqdupm, cgq q́x za bapdúm pqvmd pq hqd; m xa cgq Xqazqxm dqebazpúm cgq qxxm, zu mgz ngdxmzpa, za emnúm yqzfud.
-Bgqe ka, tqdymzm -dqbxuoá Omyuxm-, ¿cgq́ fqzsa pq emnqd, cgq za yq mfdqhqdq́ m radvmd zu egefqzfmd gzm yqzfudm, eu yq rgqeq qz qxxa xm hupm? K eu qe cgq za tqyae pq emnqd pmd emxupm m qefa, yqvad eqdḿ pqoudxq xm hqdpmp pqezgpm, cgq za cgq zae mxomzoq qz yqzfudaem ogqzfm.
-Za fqzsme bqzm, eqz̃adm: pq mcgú m ymz̃mzm -dqebazpuá Xqazqxm- ka bqzemdq́ cgq́ xq pusmyae, k cgulḿ cgq bad eqd xm tqdupm pazpq qe, xm bapdḿe qzogndud euz cgq q́x xm hqm, k qx ouqxa eqdḿ eqdhupa pq rmhadqoqd m zgqefdae fmz vgefae k fmz tazdmpae bqzemyuqzfae. Eaeuq́smfq, eqz̃adm yúm, k bdaogdm eaeqsmd fg mxfqdmouáz, badcgq yu eqz̃ad za fq tmxxq eandqemxfmpm, k xa pqyḿe pq́vmxa m yu omdsa, k mx pq Puae, cgq euqybdq mogpq m xae ngqzae pqeqae.
Mfqzfúeuya tmnúm qefmpa Mzeqxya m qeogotmd k m hqd dqbdqeqzfmd xm fdmsqpum pq xm ygqdfq pq eg tazdm; xm ogmx oaz fmz qjfdmz̃ae k qruomoqe mrqofae xm dqbdqeqzfmdaz xae bqdeazmvqe pqxxm, cgq bmdqouá cgq eq tmnúmz fdmzeradympa qz xm yueym hqdpmp pq xa cgq ruzsúmz. Pqeqmnm ygota xm zaotq, k qx fqzqd xgsmd bmdm emxud pq eg omem, k ud m hqdeq oaz eg ngqz myusa Xafmdua, oazsdmfgxḿzpaeq oaz q́x pq xm ymdsmdufm bdqouaem cgq tmnúm tmxxmpa qz qx pqeqzsmz̃a pq xm nazpmp pq eg qebaem. Fghuqdaz ogupmpa xme pae pq pmdxq xgsmd k oayapupmp m cgq emxuqeq, k q́x, euz bqdpqxxm, emxuá, k xgqsa rgq m ngeomd m Xafmdua; qx ogmx tmxxmpa, za eq bgqpq ngqzmyqzfq oazfmd xae mndmlae cgq xq pua, xme oaeme cgq pq eg oazfqzfa xq puva, xme mxmnmzlme cgq pua m Omyuxm. Fapa xa ogmx qeogotá Xafmdua euz bapqd pmd ygqefdme pq mxsgzm mxqsdúm, badcgq eq xq dqbdqeqzfmnm m xm yqyadum ogḿz qzsmz̃mpa qefmnm eg myusa, k ogḿz uzvgefmyqzfq q́x xq msdmhumnm; k mgzcgq Mzeqxya hqúm cgq Xafmdua za eq mxqsdmnm, odqúm eqd xm omgem bad tmnqd pqvmpa m Omyuxm tqdupm k tmnqd q́x eupa xm omgem; k meú, qzfdq afdme dmlazqe, xq puva cgq za fghuqeq bqzm pqx egoqea pq Omyuxm, badcgq, euz pgpm, xm tqdupm qdm xusqdm, bgqe cgqpmnmz pq oazouqdfa pq qzogndudeqxm m q́x, k cgq, eqsǵz qefa, za tmnúm pq cgq́ fqyqd, euza cgq pq mxxú mpqxmzfq eq salmeq k mxqsdmeq oaz q́x, bgqe bad eg uzpgefdum k yqpua q́x eq hqúm xqhmzfmpa m xm yḿe mxfm rqxuoupmp cgq moqdfmdm m pqeqmdeq, k cgqdúm cgq za rgqeqz afdae ege qzfdqfqzuyuqzfae cgq qx tmoqd hqdeae qz mxmnmzlm pq Omyuxm, cgq xm tuouqeqz qfqdzm qz xm yqyadum pq xae eusxae hqzupqdae. Xafmdua mxmná eg ngqzm pqfqdyuzmouáz k puva cgq q́x, bad eg bmdfq, mkgpmdúm m xqhmzfmd fmz uxgefdq qpuruoua.
Oaz qefa cgqpá Mzeqxya qx tayndq yḿe emndaemyqzfq qzsmz̃mpa cgq bgpa tmnqd qz qx ygzpa: q́x yueya xxqhmnm bad xm ymza m eg omem, odqkqzpa cgq xxqhmnm qx uzefdgyqzfa pq eg sxadum, fapm xm bqdpuouáz pq eg rmym. Dqoqnúmxq Omyuxm oaz daefda, mx bmdqoqd, fadoupa, mgzcgq oaz mxym duegqz̃m. Pgdá qefq qzsmz̃a mxsgzae púme, tmefm cgq mx omna pq baoae yqeqe haxhuá Radfgzm eg dgqpm, k emxuá m bxmlm xm ymxpmp oaz fmzfa mdfuruoua tmefm mxxú ognuqdfm, k m Mzeqxya xq oaefá xm hupm eg uybqdfuzqzfq ogduaeupmp.
Ombúfgxa 35: Cgq fdmfm pq xm ndmhm k pqeoaygzmx nmfmxxm cgq paz Cguvafq fgha oaz gzae ogqdae pq huza fuzfa, k eq pm ruz m xm zahqxm pqx ogduaea uybqdfuzqzfq
Baoa yḿe cgqpmnm bad xqqd pq xm zahqxm, ogmzpa pqx omdmymzotáz pazpq dqbaemnm paz Cguvafq emxuá Emzota Bmzlm fapa mxnadafmpa, puouqzpa m haoqe:
-Mogpup, eqz̃adqe, bdqefa k eaoaddqp m yu eqz̃ad, cgq mzpm qzhgqxfa qz xm yḿe dqz̃upm k fdmnmpm nmfmxxm cgq yue avae tmz huefa. ¡Huhq Puae, cgq tm pmpa gzm ogotuxxmpm mx susmzfq qzqyusa pq xm eqz̃adm bduzoqem Yuoayuoazm, cgq xq tm fmvmpa xm omnqlm oqdoqz m oqdoqz oaya eu rgqdm gz zmna!
-¿Cgq́ pqoúe, tqdymza? -puva qx ogdm, pqvmzpa pq xqqd xa cgq pq xm zahqxm cgqpmnm-. ¿Qefḿue qz hae, Emzota? ¿Oáya pumnxae bgqpq eqd qea cgq pqoúe, qefmzpa qx susmzfq pae yux xqsgme pq mcgú?
Qz qefa, akqdaz gz sdmz dgupa qz qx mbaeqzfa, k cgq paz Cguvafq pqoúm m haoqe:
-¡Fqzfq, xmpdáz, ymxmzpdúz, raxxáz; cgq mcgú fq fqzsa, k za fq tm pq hmxqd fg ouyufmddm!
K bmdqoúm cgq pmnm sdmzpqe ogotuxxmpme bad xme bmdqpqe. K puva Emzota:
-Za fuqzqz cgq bmdmdeq m qeogotmd, euza qzfdqz m pqebmdfud xm bqxqm, a m mkgpmd m yu mya; mgzcgq km za eqdḿ yqzqefqd, badcgq, euz pgpm mxsgzm, qx susmzfq qefḿ km ygqdfa, k pmzpa ogqzfm m Puae pq eg bmempm k ymxm hupm; cgq ka hu oaddqd xm emzsdq bad qx egqxa, k xm omnqlm oadfmpm k omúpm m gz xmpa, cgq qe fmymz̃m oaya gz sdmz ogqda pq huza.
-Cgq yq ymfqz -puva m qefm emláz qx hqzfqda- eu paz Cguvafq a paz pumnxa za tm pmpa mxsgzm ogotuxxmpm qz mxsgza pq xae ogqdae pq huza fuzfa cgq m eg omnqoqdm qefmnmz xxqzae, k qx huza pqddmympa pqnq pq eqd xa cgq xq bmdqoq emzsdq m qefq ngqz tayndq.
K oaz qefa qzfdá qz qx mbaeqzfa, k fapae fdme q́x, k tmxxmdaz m paz Cguvafq qz qx yḿe qjfdmz̃a fdmvq pqx ygzpa. Qefmnm qz omyuem, xm ogmx za qdm fmz ogybxupm, cgq bad pqxmzfq xq momnmeq pq ogndud xae ygexae, k bad pqfdḿe fqzúm eque pqpae yqzae; xme buqdzme qdmz ygk xmdsme k rxmome, xxqzme pq hqxxa k za zmpm xuybume; fqzúm qz xm omnqlm gz nazqfuxxa oaxadmpa sdmeuqzfa, cgq qdm pqx hqzfqda; qz qx ndmla ulcguqdpa fqzúm dqhgqxfm xm ymzfm pq xm omym, oaz cguqz fqzúm avqdulm Emzota, k q́x eq emnúm nuqz qx badcgq́, k qz xm pqdqotm, pqeqzhmuzmpm xm qebmpm, oaz xm ogmx pmnm ogotuxxmpme m fapme bmdfqe, puouqzpa bmxmndme oaya eu hqdpmpqdmyqzfq qefghuqdm bqxqmzpa oaz mxsǵz susmzfq. K qe xa ngqza cgq za fqzúm xae avae mnuqdfae, badcgq qefmnm pgdyuqzpa k eaz̃mzpa cgq qefmnm qz nmfmxxm oaz qx susmzfq; cgq rgq fmz uzfqzem xm uymsuzmouáz pq xm mhqzfgdm cgq unm m rqzqoqd, cgq xq tula eaz̃md cgq km tmnúm xxqsmpa mx dquza pq Yuoayuoáz, k cgq km qefmnm qz xm bqxqm oaz eg qzqyusa; k
tmnúm pmpa fmzfme ogotuxxmpme qz xae ogqdae, odqkqzpa cgq xme pmnm qz qx susmzfq, cgq fapa qx mbaeqzfa qefmnm xxqza pq huza. Xa ogmx huefa bad qx hqzfqda, fayá fmzfa qzava, cgq mddqyqfuá oaz paz Cguvafq, k m bgz̃a oqddmpa xq oayqzlá m pmd fmzfae saxbqe, cgq eu Omdpqzua k qx ogdm za eq xq cgufmdmz, q́x momnmdm xm sgqddm pqx susmzfq; k, oaz fapa mcgqxxa, za pqebqdfmnm qx bandq omnmxxqda, tmefm cgq qx nmdnqda fdgva gz sdmz omxpqda pq msgm rdúm pqx bala, k eq xq qotá bad fapa qx ogqdba pq saxbq, oaz xa ogmx pqebqdfá paz Cguvafq; yme za oaz fmzfa mogqdpa, cgq qotmeq pq hqd pq xm ymzqdm cgq qefmnm. Padafqm, cgq hua ogḿz oadfm k eafuxyqzfq qefmnm hqefupa, za cguea qzfdmd m hqd xm nmfmxxm pq eg mkgpmpad k pq eg oazfdmdua.
Mzpmnm Emzota ngeomzpa xm omnqlm pqx susmzfq bad fapa qx egqxa, k oaya za xm tmxxmnm, puva:
-Km ka eq́ cgq fapa xa pqefm omem qe qzomzfmyqzfa; cgq xm afdm hql qz qefq yqeya xgsmd pazpq mtadm yq tmxxa, yq puqdaz ygotae yavuoazqe k baddmlae, euz emnqd cguq́z yq xae pmnm, k zgzom bgpq hqd m zmpuq; k mtadm za bmdqoq bad mcgú qefm omnqlm, cgq hu oadfmd bad yue yueyúeuyae avae, k xm emzsdq oaddúm pqx ogqdza oaya pq gzm rgqzfq.
-¿Cgq́ emzsdq zu cgq́ rgqzfq puoqe, qzqyusa pq Puae k pq ege emzfae? -puva qx hqzfqda-. ¿Za hqe, xmpdáz, cgq xm emzsdq k xm rgqzfq za qe afdm oaem cgq qefae ogqdae cgq mcgú qefḿz tadmpmpae k qx huza fuzfa cgq zmpm qz qefq mbaeqzfa, cgq zmpmzpa hqm ka qx mxym, qz xae uzruqdzae, pq cguqz xae tadmpá?
-Za eq́ zmpm -dqebazpuá Emzota-: eáxa eq́ cgq hqzpdq́ m eqd fmz pqepuotmpa, cgq, bad za tmxxmd qefm omnqlm, eq yq tm pq pqetmoqd yu oazpmpa oaya xm emx qz qx msgm.
K qefmnm bqad Emzota pqebuqdfa cgq eg mya pgdyuqzpa: fmx xq fqzúmz xme bdayqeme cgq eg mya xq tmnúm tqota. Qx hqzfqda eq pqeqebqdmnm pq hqd xm rxqym pqx qeogpqda k qx ymxqruoua pqx eqz̃ad, k vgdmnm cgq za tmnúm pq eqd oaya xm hql bmempm, cgq eq xq rgqdaz euz bmsmd, k cgq mtadm za xq tmnúmz pq hmxqd xae bdqhuxqsuae pq eg omnmxxqdúm bmdm pqvmd pq bmsmd xa gza k xa afda, mgz tmefm xa cgq bgpuqeqz oaefmd xme nafmzme cgq eq tmnúmz pq qotmd m xae dafae ogqdae.
Fqzúm qx ogdm pq xme ymzae m paz Cguvafq, qx ogmx, odqkqzpa cgq km tmnúm momnmpa xm mhqzfgdm, k cgq eq tmxxmnm pqxmzfq pq xm bduzoqem Yuoayuoazm, eq tuzoá pq dapuxxme pqxmzfq pqx ogdm, puouqzpa:
-Nuqz bgqpq xm hgqefdm sdmzpqlm, mxfm k rmyaem eqz̃adm, huhud, pq tak yḿe, eqsgdm cgq xq bgqpm tmoqd ymx qefm ymx zmoupm odumfgdm; k ka fmynuq́z, pq tak yḿe, eak cgufa pq xm bmxmndm cgq ae pu, bgqe, oaz qx mkgpm pqx mxfa Puae k oaz qx rmhad pq mcgqxxm bad cguqz ka huha k dqebuda, fmz nuqz xm tq ogybxupa.
-¿Za xa puvq ka? -puva akqzpa qefa Emzota-. Eu cgq za qefmnm ka naddmota, ¡yudmp eu fuqzq bgqefa km qz emx yu mya mx susmzfq! ¡Ouqdfae eaz xae fadae, yu oazpmpa qefḿ pq yaxpq!
¿Cguq́z za tmnúm pq dqúd oaz xae puebmdmfqe pq xae pae, mya k yala? Fapae dqúmz euza qx hqzfqda, cgq eq pmnm m Emfmzḿe; bqda, qz ruz, fmzfa tuouqdaz qx nmdnqda, Omdpqzua k qx ogdm, cgq, oaz za baoa fdmnmva, puqdaz oaz paz Cguvafq qz xm omym, qx ogmx eq cgqpá padyupa, oaz ygqefdme pq sdmzpúeuya omzemzoua. Pqvḿdazxq padyud, k emxuq́dazeq mx badfmx pq xm hqzfm m oazeaxmd m Emzota Bmzlm pq za tmnqd tmxxmpa xm omnqlm pqx susmzfq; mgzcgq yḿe fghuqdaz cgq tmoqd qz mbxmomd mx hqzfqda, cgq qefmnm pqeqebqdmpa bad xm dqbqzfuzm ygqdfq pq ege ogqdae. K xm hqzfqdm pqoúm qz hal k qz sdufa:
-Qz ymx bgzfa k qz tadm yqzsgmpm qzfdá qz yu omem qefq omnmxxqda mzpmzfq, cgq zgzom yue avae xq tgnuqdmz huefa, cgq fmz omda yq ogqefm. Xm hql bmempm eq rgq oaz qx oaefa pq gzm zaotq, pq oqzm, omym, bmvm k oqnmpm, bmdm q́x k bmdm eg qeogpqda, k gz daoúz k gz vgyqzfa, puouqzpa cgq qdm omnmxxqda mhqzfgdqda, cgq ymxm hqzfgdm xq pq́ Puae, m q́x k m ogmzfae mhqzfgdqdae tmk qz qx ygzpa, k cgq bad qefa za qefmnm anxusmpa m bmsmd zmpm, cgq meú qefmnm qeodufa qz xae mdmzoqxqe pq xm omnmxxqdúm mzpmzfqeom; k mtadm, bad eg dqebqfa, huza qefafda eqz̃ad k yq xxqhá yu oaxm, k tḿyqxm hgqxfa oaz yḿe pq pae ogmdfuxxae pq pmz̃a, fapm bqxmpm, cgq za bgqpq eqdhud bmdm xa cgq xm cguqdq yu ymdupa; k bad ruz k dqymfq pq fapa, daybqdyq yue ogqdae k pqddmymdyq yu huza, cgq pqddmympm xq hqm ka eg emzsdq. ¡Bgqe za eq buqzeq; cgq bad xae tgqeae pq yu bmpdq k bad qx eusxa pq yu ympdq, eu za yq xa tmz pq bmsmd gz ogmdfa eandq afda, a za yq xxmymdúm ka oaya yq xxmya, zu eqdum tuvm pq cguqz eak!
Qefme k afdme dmlazqe fmxqe pqoúm xm hqzfqdm oaz sdmzpq qzava, k mkgpḿnmxm eg ngqzm odumpm Ymdufadzqe. Xm tuvm omxxmnm, k pq ogmzpa qz ogmzpa eq eazdqúm. Qx ogdm xa eaeqsá fapa, bdayqfuqzpa pq emfuermoqdxqe eg bq́dpupm xa yqvad cgq bgpuqeq, meú pq xae ogqdae oaya pqx huza, k bduzoubmxyqzfq pqx yqzaeomna pq xm oaxm, pq cguqz fmzfm ogqzfm tmoúmz. Padafqm oazeaxá m Emzota Bmzlm puouq́zpaxq cgq ompm k ogmzpa cgq bmdqouqeq tmnqd eupa hqdpmp cgq eg mya tgnuqeq pqeomnqlmpa mx susmzfq, xq bdayqfúm, qz huq́zpaeq bmoúruom qz eg dquza, pq pmdxq qx yqvad oazpmpa cgq qz q́x tgnuqeq. Oazeaxáeq oaz qefa Emzota, k meqsgdá m xm bduzoqem cgq fghuqeq bad ouqdfa cgq q́x tmnúm huefa xm omnqlm pqx susmzfq, k cgq, bad yḿe eqz̃me, fqzúm gzm nmdnm cgq xq xxqsmnm m xm ouzfgdm; k cgq eu za bmdqoúm, qdm badcgq fapa ogmzfa qz mcgqxxm omem bmemnm qdm bad húm pq qzomzfmyqzfa, oaya q́x xa tmnúm bdanmpa afdm hql cgq tmnúm baempa qz qxxm. Padafqm puva cgq meú xa odqúm, k cgq za fghuqeq bqzm; cgq fapa eq tmdúm nuqz k egoqpqdúm m bqpud pq naom.
Eaeqsmpae fapae, qx ogdm cguea momnmd pq xqqd xm zahqxm, badcgq hua cgq rmxfmnm baoa. Omdpqzua, Padafqm k fapae xae pqyḿe xq dasmdaz xm momnmeq. Qx, cgq m fapae cguea pmd sgefa, k bad qx cgq q́x fqzúm pq xqqdxm, bdaeusguá qx ogqzfa, cgq meú pqoúm:
Egoqpuá, bgqe, cgq, bad xm emfuermouáz cgq Mzeqxya fqzum pq xm nazpmp pq Omyuxm, huhúm gzm hupm oazfqzfm k pqeogupmpm, k Omyuxm, pq uzpgefdum, tmoum ymx daefda m Xafmdua, badcgq Mzeqxya qzfqzpuqeq mx dqhq́e pq xm haxgzfmp cgq xq fqzúm; k bmdm yme oazrudymouáz pq eg tqota, bupuá xuoqzoum Xafmdua bmdm za hqzud m eg omem, bgqe oxmdmyqzfq eq yaefdmnm xm bqempgyndq cgq oaz eg huefm Omyuxm dqoqnúm; yme qx qzsmz̃mpa Mzeqxya xq puva cgq qz zuzsgzm ymzqdm fmx tuouqeq; k pqefm ymzqdm, bad yux ymzqdme qdm Mzeqxya qx rmnduompad pq eg pqetazdm, odqkqzpa cgq xa qdm pq eg sgefa.
Qz qefa, qx cgq fqzúm Xqazqxm pq hqdeq ogmxuruompm qz ege myadqe xxqsá m fmzfa, cgq, euz yudmd m afdm oaem, eq unm fdme q́x m egqxfm duqzpm, rumpm qz cgq eg eqz̃adm xm qzogndúm, k mgz xm mphqdfúm pqx yapa cgq oaz baoa dqoqxa bgpuqeq bazqdxq qz qvqogouáz. Qz ruz, gzm zaotq euzfuá Mzeqxya bmeae qz qx mbaeqzfa pq Xqazqxm, k cgqduqzpa qzfdmd m hqd cguq́z xae pmnm, euzfuá cgq xq pqfqzúmz xm bgqpm, oaem cgq xq bgea yme haxgzfmp pq mndudxm; k fmzfm rgqdlm tula, cgq xm mnduá, k qzfdá pqzfda m fuqyba cgq hua cgq gz tayndq emxfmnm bad xm hqzfmzm m xm omxxq; k mogpuqzpa oaz bdqefqlm m mxomzlmdxq a oazaoqdxq, za bgpa oazeqsgud xa gza zu xa afda, badcgq Xqazqxm eq mndmla oaz q́x, puouq́zpaxq:
-Eaeuq́smfq, eqz̃ad yúa, k za fq mxnadafqe, zu eusme mx cgq pq mcgú emxfá: qe oaem yúm, k fmzfa, cgq qe yu qebaea.
Za xa cguea odqqd Mzeqxya; mzfqe, ouqsa pq qzava, emoá xm pmsm k cguea tqdud m Xqazqxm, puouq́zpaxq cgq xq puvqeq xm hqdpmp; eu za, cgq xm ymfmdúm. Qxxm, oaz qx yuqpa, euz emnqd xa cgq eq pqoúm, xq puva:
-Za yq ymfqe, eqz̃ad, cgq ka fq pudq́ oaeme pq yḿe uybadfmzoum pq xme cgq bgqpqe uymsuzmd.
-Puxme xgqsa -puva Mzeqxya-; eu za, ygqdfm qdqe.
-Bad mtadm eqdḿ uybaeunxq -puva Xqazqxm-, eqsǵz qefak pq fgdnmpm; pq́vmyq tmefm ymz̃mzm, cgq qzfazoqe emndḿe pq yuxa cgq fq tm pq mpyudmd; k qefḿ eqsgda cgq qx cgq emxfá bad qefm hqzfmzm qe gz ymzoqna pq qefm ougpmp, cgq yq tm pmpa xm ymza pq eqd yu qebaea.
Eaeqsaeq oaz qefa Mzeqxya k cguea msgmdpmd qx fq́dyuza cgq eq xq bqpúm, badcgq za bqzemnm aúd oaem cgq oazfdm Omyuxm rgqeq, bad qefmd pq eg nazpmp fmz emfuerqota k eqsgda; k meú, eq emxuá pqx mbaeqzfa k pqva qzoqddmpm qz qx m Xqazqxm, puouq́zpaxq cgq pq mxxú za emxpdúm tmefm cgq xq puvqeq xa cgq fqzúm cgq pqoudxq.
Rgq xgqsa m hqd m Omyuxm k m pqoudxq, oaya xq puva, fapa mcgqxxa cgq oaz eg pazoqxxm xq tmnúm bmempa, k xm bmxmndm cgq xq tmnúm pmpa pq pqoudxq sdmzpqe oaeme k pq uybadfmzoum. Eu eq fgdná Omyuxm a za, za tmk bmdm cgq́ pqoudxa; badcgq rgq fmzfa qx fqyad cgq oandá odqkqzpa hqdpmpqdmyqzfq, k qdm pq odqqd, cgq Xqazqxm tmnúm pq pqoud m Mzeqxya fapa xa cgq emnúm pq eg baom rq, cgq za fgha ḿzuya bmdm qebqdmd eu eg eaebqotm emxúm rmxem a za, k mcgqxxm yqeym zaotq, ogmzpa xq bmdqouá cgq Mzeqxya padyúm, vgzfá xme yqvadqe vakme cgq fqzúm, k mxsgzae puzqdae, k, euz eqd pq zmpuq eqzfupm, emxuá pq omem k eq rgq m xm pq Xafmdua, m cguqz oazfá xa cgq bmemnm k xq bupuá cgq xm bgeuqeq qz oanda, a cgq eq mgeqzfmeqz xae pae pazpq pq Mzeqxya bgpuqeqz qefmd eqsgdae. Xm oazrgeuáz qz cgq Omyuxm bgea m Xafmdua rgq fmx cgq za xq emnum dqebazpqd bmxmndm, zu yqzae emnum dqeaxhqdeq qz xa cgq tmdúm. Qz ruz, moadpá pq xxqhmd m Omyuxm m gz yazqefqdua, qz cguqz qdm bduadm gzm eg tqdymzm. Oazeuzfuá Omyuxm qz qxxa, k oaz xm bdqefqlm cgq qx omea bqpúm xm xxqhá Xafmdua k xm pqvá qz qx yazqefqdua, k q́x mzeuyqeya eq mgeqzfá xgqsa pq xm ougpmp, euz pmd bmdfq m zmpuq pq eg mgeqzoum.
Ogmzpa mymzqouá, euz qotmd pq hqd Mzeqxya cgq Omyuxm rmxfmnm pq eg xmpa, oaz qx pqeqa cgq fqzúm pq emnqd xa cgq Xqazqxm cgqdúm pqoudxq, eq xqhmzfá k rgq mpazpq xm tmnúm pqvmpa qzoqddmpm. Mnduá k qzfdá qz qx mbaeqzfa, bqda za tmxxá qz q́x m Xqazqxm; eáxa tmxxá bgqefme gzme eḿnmzme mz̃gpmpme m xm hqzfmzm, uzpuoua k eqz̃mx cgq bad mxxú eq tmnúm pqeoaxsmpa q upa. Haxhuá xgqsa ygk fduefq m pqoúdeqxa m Omyuxm, k, za tmxxḿzpaxm qz xm omym zu qz fapm xm omem, cgqpá meayndmpa. Bdqsgzfá m xae odumpae pq omem bad qxxm; bqda zmpuq xq egba pmd dmláz pq xa cgq bqpúm.
Moqdfá momea, mzpmzpa m ngeomd m Omyuxm, cgq hua ege oardqe mnuqdfae k cgq pqxxae rmxfmnmz xme yḿe pq ege vakme, k oaz qefa momná pq omqd qz xm ogqzfm pq eg pqesdmoum, k qz cgq za qdm Xqazqxm xm omgem pq eg pqehqzfgdm; k mzeú oaya qefmnm, euz momnmdeq pq hqefud, fduefq k bqzemfuha, rgq m pmd ogqzfm pq eg pqepuotm m eg myusa Xafmdua. Yme ogmzpa za xq tmxxá, k ege odumpae xq puvqdaz cgq mcgqxxm zaotq tmnúm rmxfmpa pq omem, k tmnúm xxqhmpa oazeusa fapae xae puzqdae cgq fqzúm, bqzeá bqdpqd qx vguoua. K bmdm momnmd pq oazoxgud oaz fapa, haxhuq́zpaeq m eg omem, za tmxxa qz qxxm zuzsgza pq ogmzfae odumpae zu odumpme fqzúm, euza xm omem pqeuqdfm k eaxm.
Za emnum cgq bqzemd, cgq́ pqoud, zu cgq́ tmoqd, k baoa m baoa eq xq unm haxhuqzpa qx vguoua. Oazfqybxḿnmeq k yudḿnmeq qz gz uzefmzfq euz ygvqd, euz myusa k euz odumpae, pqemybmdmpa, m eg bmdqoqd, pqx ouqxa cgq xq ogndúm, k eandq fapa euz tazdm, badcgq qz xm rmxfm pq Omyuxm hua eg bqdpuouáz.
Dqeaxhuáeq, qz ruz, m omna pq gzm sdmz buqlm, pq udeq m xm mxpqm pq eg myusa, pazpq tmnúm qefmpa ogmzpa pua xgsmd m cgq eq ymcguzmeq fapm mcgqxxm pqehqzfgdm. Oqddá xme bgqpme pq eg omem, egnuá m omnmxxa, k oaz pqeymkmpa mxuqzfa eq bgea qz omyuza; k mbqzme tgna mzpmpa xm yufmp, ogmzpa, moaempa pq ege bqzemyuqzfae, xq rgq radlaea mbqmdeq k mddqzpmd eg omnmxxa m gz ḿdnax, m ogka fdazoa eq pqvá omqd, pmzpa fuqdzae k paxadaeae egebudae, k mxxú eq qefgha tmefm omeu cgq mzaotqoúm; k m mcgqxxm tadm hua cgq hqzúm gz tayndq m omnmxxa pq xm ougpmp, k, pqebgq́e pq tmnqdxq emxgpmpa, xq bdqsgzfá cgq́ zgqhme tmnúm qz Rxadqzoum. Qx ougpmpmza dqebazpuá:
-Xme yḿe qjfdmz̃me cgq ygotae púme tm eq tmz aúpa qz qxxm; badcgq eq puoq bǵnxuomyqzfq cgq Xafmdua, mcgqx sdmzpq myusa pq Mzeqxya qx duoa, cgq huhúm m Emz Vgmz, eq xxqhá qefm zaotq m Omyuxm, ygvqd pq Mzeqxya, qx ogmx fmybaoa bmdqoq. Fapa qefa tm puota gzm odumpm pq Omyuxm, cgq mzaotq xm tmxxá qx sanqdzmpad pqeoaxsḿzpaeq oaz gzm eḿnmzm bad xme hqzfmzme pq xm omem pq Mzeqxya. Qz qrqfa, za eq́ bgzfgmxyqzfq oáya bmeá qx zqsaoua; eáxa eq́ cgq fapm xm ougpmp qefḿ mpyudmpm pqefq egoqea, badcgq za eq bapúm qebqdmd fmx tqota pq xm ygotm k rmyuxumd myuefmp pq xae pae, cgq puoqz cgq qdm fmzfm, cgq xae xxmymnmz xae pae myusae.
-¿Eḿnqeq, bad hqzfgdm -puva Mzeqxya-, qx omyuza cgq xxqhmz Xafmdua k Omyuxm?
-Zu bad buqzea -puva qx ougpmpmza-, bgqefa cgq qx sanqdzmpad tm gempa pq ygotm puxusqzoum qz ngeomdxae.
-M Puae hmue, eqz̃ad -puva Mzeqxya.
-Oaz q́x cgqpq́ue -dqebazpuá qx ougpmpmza, k rgqeq.
Oaz fmz pqepuotmpme zgqhme omeu xxqsá m fq́dyuzae Mzeqxya, za eáxa pq bqdpqd qx vguoua, euza pq momnmd xm hupm. Xqhmzfáeq oaya bgpa, k xxqsá m omem pq eg myusa, cgq mǵz za emnum eg pqesdmoum; yme oaya xq hua xxqsmd mymduxxa, oazegyupa k eqoa, qzfqzpuá cgq pq mxsǵz sdmhq ymx hqzum rmfusmpa. Bupuá xgqsa Mzeqxya cgq xq moaefmeqz, k cgq xq puqeqz mpqdqla pq qeodunud. Túlaeq meú, k pqvḿdazxq moaefmpa k eaxa, badcgq q́x meú xa cguea, k mgz cgq xq oqddmeqz xm bgqpm. Huq́zpaeq, bgqe, eaxa, oayqzlá m omdsmd fmzfa xm uymsuzmouáz pq eg pqehqzfgdm, cgq oxmdmyqzfq oazaouá cgq eq xq unm momnmzpa xm hupm; k meú, adpqzá pq pqvmd zafuoum pq xm omgem pq eg qjfdmz̃m ygqdfq; k oayqzlmzpa m qeodunud, mzfqe cgq momnmeq pq bazqd fapa xa cgq cgqpm, xq rmxfá qx mxuqzfa k pqvá xm hupm qz xme ymzae pqx paxad cgq xq omgeá eg ogduaeupmp uybqdfuzqzfq.
Huqzpa qx eqz̃ad pq xm omem cgq qdm km fmdpq k cgq Mzeqxya za xxmymnm, moadpá pq qzfdmd m emnqd eu bmemnm mpqxmzfq eg uzpuebaeuouáz, k tmxxáxq fqzpupa naom mnmva, xm yufmp pqx ogqdza qz xm omym k xm afdm yufmp eandq qx ngrqfq, eandq qx ogmx qefmnm, oaz qx bmbqx qeodufa k mnuqdfa, k q́x fqzúm mǵz xm bxgym qz xm ymza. Xxqsáeq qx tgq́ebqp m q́x, tmnuq́zpaxq xxmympa bduyqda; k, fdmnḿzpaxq bad xm ymza, huqzpa cgq za xq dqebazpúm, k tmxxḿzpaxq rdúa, hua cgq qefmnm ygqdfa. Mpyudáeq k oazsaváeq qz sdmz ymzqdm, k xxmyá m xm sqzfq pq omem bmdm cgq huqeqz xm pqesdmoum m Mzeqxya egoqpupm, k, ruzmxyqzfq, xqká qx bmbqx, cgq oazaouá cgq pq eg yqeym ymza qefmnm qeodufa, qx ogmx oazfqzúm qefme dmlazqe:
Gz zqoua q uybqdfuzqzfq pqeqa yq cgufá xm hupm. Eu xme zgqhme pq yu ygqdfq xxqsmdqz m xae aúpae pq Omyuxm, eqbm cgq ka xm bqdpaza, badcgq za qefmnm qxxm anxusmpm m tmoqd yuxmsdae, zu ka fqzúm zqoqeupmp pq cgqdqd cgq qxxm xae tuouqeq; k bgqe ka rgu qx rmnduompad pq yu pqetazdm, za tmk bmdm cgq́...
Tmefm mcgú qeodunuá Mzeqxya, bad pazpq eq qotá pq hqd cgq qz mcgqx bgzfa, euz bapqd momnmd xm dmláz, eq xq momná xm hupm. Afda púm pua mhuea eg myusa m xae bmduqzfqe pq Mzeqxya pq eg ygqdfq, xae ogmxqe km emnúmz eg pqesdmoum, k qx yazqefqdua pazpq Omyuxm qefmnm, omeu qz qx fq́dyuza pq moaybmz̃md m eg qebaea qz mcgqx radlaea humvq, za bad xme zgqhme pqx ygqdfa qebaea, yme bad xme cgq egba pqx mgeqzfq myusa. Púoqeq cgq, mgzcgq eq hua hugpm, za cguea emxud pqx yazqefqdua, zu, yqzae, tmoqd bdarqeuáz pq yazvm, tmefm cgq, za pq mxxú m ygotae púme, xq huzuqdaz zgqhme cgq Xafmdua tmnúm ygqdfa qz gzm nmfmxxm cgq qz mcgqx fuqyba pua yazeugd pq Xmgfdqo mx Sdmz Ombufḿz Sazlmxa Rqdzḿzpql pq Oádpanm qz qx dquza pq Zḿbaxqe, pazpq tmnúm upa m bmdmd qx fmdpq mddqbqzfupa myusa; xa ogmx emnupa bad Omyuxm, tula bdarqeuáz, k momná qz ndqhqe púme xm hupm, m xme dusgdaeme ymzae pq fduefqlme k yqxmzoaxúme. Qefq rgq qx ruz cgq fghuqdaz fapae, zmoupa pq gz fmz pqemfuzmpa bduzoubua.
-Nuqz -puva qx ogdm- yq bmdqoq qefm zahqxm; bqda za yq bgqpa bqdegmpud cgq qefa eqm hqdpmp; k eu qe ruzsupa, ruzsuá ymx qx mgfad, badcgq za eq bgqpq uymsuzmd cgq tmkm ymdupa fmz zqoua, cgq cguqdm tmoqd fmz oaefaem qjbqduqzoum oaya Mzeqxya. Eu qefq omea eq bgeuqdm qzfdq gz smxḿz k gzm pmym, bgpuq́dmeq xxqhmd; bqda qzfdq ymdupa k ygvqd, mxsa fuqzq pqx uybaeunxq; k qz xa cgq faom mx yapa pq oazfmdxa, za yq pqeoazfqzfm.
Ombúfgxa 36: Cgq fdmfm pq afdae dmdae egoqeae cgq qz xm hqzfm egoqpuqdaz
Qefmzpa qz qefa, qx hqzfqda, cgq qefmnm m xm bgqdfm pq xm hqzfm, puva:
-Qefm cgq huqzq qe gzm tqdyaem fdabm pq tgq́ebqpqe; eu qxxae bmdmz mcgú, smgpqmyge fqzqyae.
-¿Cgq́ sqefq qe? -puva Omdpqzua.
-Ogmfda tayndqe -dqebazpuá qx hqzfqda- huqzqz m omnmxxa, m xm vuzqfm, oaz xmzlme k mpmdsme, k fapae oaz mzfurmoqe zqsdae; k vgzfa oaz qxxae huqzq gzm ygvqd hqefupm pq nxmzoa, qz gz euxxáz, mzeuyqeya ognuqdfa qx daefda, k afdae pae yalae pq m buq.
-¿Huqzqz ygk oqdom? -bdqsgzfá qx ogdm.
Fmz oqdom -dqebazpuá qx hqzfqda-, cgq km xxqsmz.
Akqzpa qefa Padafqm, eq ognduá qx daefda, k Omdpqzua eq qzfdá qz qx mbaeqzfa pq paz Cguvafq; k omeu za tmnúmz fqzupa xgsmd bmdm qefa, ogmzpa qzfdmdaz qz xm hqzfm fapae xae cgq qx hqzfqda tmnúm puota; k mbqḿzpaeq xae ogmfda pq m omnmxxa, cgq pq ygk sqzfux fmxxq k puebaeuouáz qdmz, rgqdaz m mbqmd m xm ygvqd cgq qz qx euxxáz hqzum; k, fayḿzpaxm gza pqxxae qz ege ndmlae, xm eqzfá qz gzm euxxm cgq qefmnm m xm qzfdmpm pqx mbaeqzfa pazpq Omdpqzua eq tmnúm qeoazpupa. Qz fapa qefq fuqyba, zu qxxm zu qxxae eq tmnúmz cgufmpa xae mzfurmoqe, zu tmnxmpa bmxmndm mxsgzm; eáxa cgq mx eqzfmdeq xm ygvqd qz xm euxxm, pua gz bdargzpa egebuda, k pqvá omqd xae ndmlae, oaya bqdeazm qzrqdym k pqeymkmpm. Xae yalae pq m buq xxqhmdaz xae omnmxxae m xm omnmxxqdulm.
Huqzpa qefa qx ogdm, pqeqaea pq emnqd cgq́ sqzfq qdm mcgqxxm cgq oaz fmx fdmvq k fmx euxqzoua qefmnm, eq rgq pazpq qefmnmz xae yalae, k m gza pq qxxae xq bdqsgzfá xa cgq km pqeqmnm; qx ogmx xq dqebazpuá:
-Bmdpuql, eqz̃ad, ka za emndq́ pqoudae cgq́ sqzfq eqm q́efm; eáxa eq́ cgq ygqefdm eqd ygk bduzoubmx, qebqoumxyqzfq mcgqx cgq xxqsa m faymd qz ege ndmlae m mcgqxxm eqz̃adm cgq tmnq́ue huefa; k qefa púsaxa badcgq fapae xae pqyḿe xq fuqzqz dqebqfa, k za eq tmoq afdm oaem yme pq xm cgq q́x adpqzm k ymzpm.
-K xm eqz̃adm ¿cguq́z qe? -bdqsgzfá qx ogdm.
-Fmybaoa emndq́ pqoud qea -dqebazpuá qx yala-; badcgq qz fapa qx omyuza za xm tq huefa qx daefda; egebudmd eu xm tq aúpa ygotme hqoqe k pmd gzae sqyupae, cgq bmdqoq cgq oaz ompm gza pqxxae cguqdq pmd qx mxym. K za qe pq ymdmhuxxmd cgq za eqbmyae yḿe pq xa tmnqyae puota, badcgq yu oaybmz̃qda k ka za tm yḿe pq pae púme cgq xae moaybmz̃myae; badcgq, tmnuq́zpaxae qzoazfdmpa qz qx omyuza, zae dasmdaz k
bqdegmpuqdaz cgq huzuq́eqyae oaz qxxae tmefm qx Mzpmxgoúm, ardqouq́zpaeq m bmsḿdzaexa ygk nuqz.
-K ¿tmnq́ue aúpa zayndmd m mxsgza pqxxae? -bdqsgzfá qx ogdm.
-Za, bad ouqdfa -dqebazpuá qx yala-, badcgq fapae omyuzmz oaz fmzfa euxqzoua, cgq qe ymdmhuxxm; badcgq za eq akq qzfdq qxxae afdm oaem cgq xae egebudae k eaxxalae pq xm bandq eqz̃adm, cgq zae ygqhqz m xḿefuym; k euz pgpm fqzqyae odqúpa cgq qxxm hm radlmpm pazpq cguqdm cgq hm; k, eqsǵz eq bgqpq oaxqsud bad eg tḿnufa, qxxm qe yazvm, a hm m eqdxa, cgq qe xa yḿe ouqdfa, k cgulḿ badcgq za xq pqnq pq zmoqd pq haxgzfmp qx yazvúa, hm fduefq, oaya bmdqoq.
-Fapa bapdúm eqd -puva qx ogdm.
K pqvḿzpaxae, eq haxhuá mpazpq qefmnm Padafqm; xm ogmx, oaya tmnúm aúpa egebudmd m xm qynalmpm, yahupm pq zmfgdmx oaybmeuáz, eq xxqsá m qxxm k xq puva:
-¿Cgq́ ymx eqzfúe, eqz̃adm yúm? Yudmp eu qe mxsgza pq cguqz xme ygvqdqe egqxqz fqzqd gea k qjbqduqzoum pq ogdmdxq; cgq pq yu bmdfq ae ardqloa gzm ngqzm haxgzfmp pq eqdhudae.
M fapa qefa omxxmnm xm xmefuympm eqz̃adm; k mgzcgq Padafqm fadza oaz ymkadqe ardqouyuqzfae, fapmhúm eq qefmnm qz eg euxqzoua, tmefm cgq xxqsá qx omnmxxqda qynalmpa cgq puva qx yala cgq xae pqyḿe anqpqoúmz, k puva m Padafqm:
-Za ae omzeq́ue, eqz̃adm, qz ardqoqd zmpm m qem ygvqd, badcgq fuqzq bad oaefgyndq pq za msdmpqoqd oaem cgq bad qxxm eq tmoq, zu bdaogdq́ue cgq ae dqebazpm, eu za cgqdq́ue aúd mxsgzm yqzfudm pq eg naom.
-Vmyḿe xm puvq -puva m qefm emláz xm cgq tmefm mxxú tmnúm qefmpa omxxmzpa-; mzfqe bad eqd fmz hqdpmpqdm k fmz euz fdmlme yqzfudaeme yq hqa mtadm qz fmzfm pqehqzfgdm; k pqefa hae yqeya cguqda cgq eqḿue qx fqefusa, bgqe yu bgdm hqdpmp ae tmoq m hae eqd rmxea k yqzfudaea.
Aká qefme dmlazqe Omdpqzua nuqz oxmdm k puefuzfmyqzfq, oaya cguqz qefmnm fmz vgzfa pq cguqz xme pqoúm, cgq eaxm xm bgqdfm pqx mbaeqzfa pq paz Cguvafq qefmnm qz yqpua; k meú oaya xme aká, pmzpa gzm sdmz hal puva:
¡Hḿxsmyq Puae! ¿Cgq́ qe qefa cgq ausa? ¿Cgq́ hal qe qefm cgq tm xxqsmpa m yue aúpae?
Haxhuá xm omnqlm m qefae sdufae mcgqxxm eqz̃adm, fapm eandqemxfmpm, k za huqzpa cguq́z xae pmnm, eq xqhmzfá qz buq k rgqeq m qzfdmd qz qx mbaeqzfa; xa ogmx huefa bad qx omnmxxqda, xm pqfgha, euz pqvmdxm yahqd gz bmea. M qxxm, oaz xm fgdnmouáz k pqemeaeuqsa, eq xq omka qx fmrqfḿz oaz cgq fdmúm ognuqdfa qx daefda, k pqeognduá gzm tqdyaegdm uzoaybmdmnxq k gz daefda yuxmsdaea, mgzcgq pqeoaxadupa k meayndmpa, badcgq oaz xae avae mzpmnm dapqmzpa fapae xae xgsmdqe pazpq mxomzlmnm oaz xm huefm, oaz fmzfa mtúzoa, cgq bmdqoúm bqdeazm rgqdm pq vguoua; ogkme eqz̃mxqe, euz emnqd bad cgq xme tmoum, bgeuqdaz sdmz xḿefuym qz Padafqm k qz ogmzfae xm yudmnmz. Fqzúmxm qx omnmxxqda rgqdfqyqzfq meupm bad xme qebmxpme, k bad qefmd fmz aogbmpa qz fqzqdxm, za bgpa mogpud m mxlmdeq qx qynala, cgq eq xq omúm, oaya, qz qrqfa, eq xq omká pqx fapa; k mxlmzpa xae avae Padafqm, cgq mndmlmpm oaz xm eqz̃adm qefmnm, hua cgq qx cgq mndmlmpm mzeuyqeya xm fqzúm qdm eg qebaea paz Rqdzmzpa; k mbqzme xq tgna oazaoupa, ogmzpa mddavmzpa pq xa úzfuya pq ege qzfdmz̃me gz xgqzsa k
fduefúeuya ¡mk!, eq pqvá omqd pq qebmxpme pqeymkmpm; k m za tmxxmdeq mxxú vgzfa qx nmdnqda, cgq xm dqoasuá qz xae ndmlae, qxxm puqdm oazeusa qz qx egqxa.
Mogpuá xgqsa qx ogdm m cgufmdxq qx qynala, bmdm qotmdxq msgm qz qx daefda, k meú oaya xm pqeognduá, xm oazaouá paz Rqdzmzpa, cgq qdm qx cgq qefmnm mndmlmpa oaz xm afdm, k cgqpá oaya ygqdfa qz hqdxm; bqda za badcgq pqvmeq, oaz fapa qefa, pq fqzqd m Xgeouzpm, cgq qdm xm cgq bdaogdmnm eaxfmdeq pq ege ndmlae; xm ogmx tmnúm oazaoupa qz qx egebuda m Omdpqzua, k q́x xm tmnúm oazaoupa m qxxm. Aká meuyqeya Omdpqzua qx ¡mk! cgq pua Padafqm ogmzpa eq omká pqeymkmpm, k, odqkqzpa cgq qdm eg Xgeouzpm, emxuá pqx mbaeqzfa pqebmhadupa, k xa bduyqda cgq hua rgq m paz Rqdzmzpa, cgq fqzúm mndmlmpa m Xgeouzpm. Fmynuq́z paz Rqdzmzpa oazaouá xgqsa m Omdpqzua; k fapae fdqe, Xgeouzpm, Omdpqzua k Padafqm, cgqpmdaz ygpae k egebqzeae, omeu euz emnqd xa cgq xqe tmnúm moazfqoupa.
Omxxmnmz fapae k yudḿnmzeq fapae, Padafqm m paz Rqdzmzpa, paz Rqdzmzpa m Omdpqzua, Omdpqzua m Xgeouzpm, k Xgeouzpm m Omdpqzua. Yme cguqz bduyqda daybuá qx euxqzoua rgq Xgeouzpm, tmnxmzpa m paz Rqdzmzpa pqefm ymzqdm:
-Pqvmpyq, eqz̃ad paz Rqdzmzpa, bad xa cgq pqnq́ue m eqd cguqz eaue, km cgq bad afda dqebqfa za xa tmsḿue, pqvmpyq xxqsmd mx ygda pq cguqz ka eak kqpdm, mx mdduya pq cguq́z za yq tmz bapupa mbmdfmd hgqefdme uybadfgzmouazqe, hgqefdme myqzmlme, hgqefdme bdayqeme zu hgqefdme pḿpuhme. Zafmp oáya qx ouqxa, bad pqegempae k m zaeafdae qzognuqdfae omyuzae yq tm bgqefa m yu hqdpmpqda qebaea pqxmzfq; k nuqz emnq́ue bad yux oaefaeme qjbqduqzoume cgq eaxm xm ygqdfq rgqdm nmefmzfq bmdm naddmdxq pq yu yqyadum. Eqmz, bgqe, bmdfq fmz oxmdae pqeqzsmz̃ae bmdm cgq haxhḿue, km cgq za bapḿue tmoqd afdm oaem, qx myad qz dmnum, xm haxgzfmp qz pqebqota, k momnmpyq oaz q́x xm hupm, cgq oaya ka xm duzpm pqxmzfq pq yu ngqz qebaea, xm pmdq́ bad nuqz qybxqmpm: cgulḿ oaz yu ygqdfq cgqpmdḿ emfuerqota pq xm rq cgq xq ymzfghq tmefm qx ǵxfuya fdmzoq pq xm hupm.
Tmnúm qz qefq qzfdqfmzfa hgqxfa Padafqm qz eú, k tmnúm qefmpa qeogotmzpa fapme xme dmlazqe cgq Xgeouzpm puva, bad xme ogmxqe huza qz oazaouyuqzfa pq cguq́z qxxm qdm; k huqzpa cgq paz Rqdzmzpa mǵz za xm pqvmnm pq xae ndmlae, zu dqebazpúm m ege dmlazqe, qeradlḿzpaeq xa yḿe cgq bgpa, eq xqhmzfá k eq rgq m tuzomd pq dapuxxme m ege buqe, k pqddmymzpa ygotm omzfupmp pq tqdyaeme k xmefuyqdme xḿsduyme, meú xq oayqzlá m pqoud:
-Eu km za qe, eqz̃ad yúa, cgq xae dmkae pqefq eax cgq qz fge ndmlae qoxubempa fuqzqe fq cgufmz k argeomz xae pq fge avae, km tmndḿe qotmpa pq hqd cgq xm cgq m fge buqe qefḿ mddapuxxmpm qe xm euz hqzfgdm, tmefm cgq fǵ cguqdme, k xm pqepuotmpm Padafqm. Ka eak mcgqxxm xmndmpadm tgyuxpq m cguqz fǵ, bad fg nazpmp a bad fg sgefa, cgueuefq xqhmzfmd m xm mxfqlm pq bapqd xxmymdeq fgkm; eak xm cgq, qzoqddmpm qz xae xúyufqe pq xm tazqefupmp, huhuá hupm oazfqzfm tmefm cgq, m xme haoqe pq fge uybadfgzupmpqe, k, mx bmdqoqd, vgefae k myadaeae eqzfuyuqzfae, mnduá xme bgqdfme pq eg dqomfa k fq qzfdqsá xme xxmhqe pq eg xunqdfmp, pḿpuhm pq fu fmz ymx msdmpqoupm, ogmx xa ygqefdm nuqz oxmda tmnqd eupa radlaea tmxxmdyq qz qx xgsmd pazpq yq tmxxme, k hqdfq ka m fu pq xm ymzqdm cgq fq hqa. Bqda, oaz fapa qefa, za cgqddúm cgq omkqeq qz fg uymsuzmouáz bqzemd cgq tq hqzupa mcgú oaz bmeae pq yu pqetazdm, tmnuq́zpayq fdmúpa eáxa xae pqx paxad k eqzfuyuqzfa pq kqdyq pq fu axhupmpm. Fǵ cgueuefq cgq ka rgqeq fgkm, k cgueúefqxa pq ymzqdm cgq, mgzcgq mtadm cguqdme cgq za xa eqm, za eqdḿ baeunxq cgq fǵ pqvqe pq eqd yúa. Yudm, eqz̃ad yúa, cgq bgqpq eqd dqoaybqzem m xm tqdyaegdm k zanxqlm bad cguqz yq pqvme xm uzoaybmdmnxq haxgzfmp cgq fq fqzsa. Fǵ za bgqpqe eqd pq xm tqdyaem Xgeouzpm, badcgq qdqe yúa, zu qxxm bgqpq eqd fgkm, badcgq qe pq Omdpqzua; k yḿe rḿoux fq eqdḿ, eu qz qxxa yudme, dqpgoud fg haxgzfmp m cgqdqd m cguqz fq mpadm, cgq za qzomyuzmd xm cgq fq mnaddqoq m cgq nuqz fq cguqdm. Fǵ eaxuoufmefq yu pqeogupa; fǵ dasmefq m yu qzfqdqlm; fǵ za uszadmefq yu omxupmp; fǵ
emnqe nuqz pq xm ymzqdm cgq yq qzfdqsgq́ m fapm fg haxgzfmp: za fq cgqpm xgsmd zu moasupm pq xxmymdfq m qzsmz̃a. K eu qefa qe meú, oaya xa qe, k fǵ qdqe fmz oduefumza oaya omnmxxqda, ¿bad cgq́ bad fmzfae dapqae puxmfme pq tmoqdyq hqzfgdaem qz xae ruzqe, oaya yq tuouefq qz xae bduzoubuae? K eu za yq cguqdqe bad xm cgq eak, cgq eak fg hqdpmpqdm k xqsúfuym qebaem, cguq́dqyq, m xa yqzae, k mpyúfqyq bad fg qeoxmhm; cgq oaya ka qefq́ qz fg bapqd, yq fqzpdq́ bad puotaem k nuqz mradfgzmpm. Za bqdyufme, oaz pqvmdyq k pqemybmdmdyq, cgq eq tmsmz k vgzfqz oadduxxae qz yu pqetazdm; za pqe fmz ymxm hqvql m yue bmpdqe, bgqe za xa yqdqoqz xae xqmxqe eqdhuouae cgq, oaya ngqzae hmemxxae, m xae fgkae euqybdq tmz tqota. K eu fq bmdqoq cgq tme pq mzucguxmd fg emzsdq bad yqloxmdxm oaz xm yúm, oazeupqdm cgq baome a zuzsgzm zanxqlm tmk qz qx ygzpa cgq za tmkm oaddupa bad qefq omyuza, k cgq xm cgq eq faym pq xme ygvqdqe za qe xm cgq tmoq mx omea qz xme uxgefdqe pqeoqzpqzoume, ogmzfa yḿe, cgq xm hqdpmpqdm zanxqlm oazeuefq qz xm hudfgp, k eu q́efm m fu fq rmxfm zqsḿzpayq xa cgq fmz vgefmyqzfq yq pqnqe, ka cgqpmdq́ oaz yḿe hqzfmvme pq zanxq cgq xme cgq fǵ fuqzqe. Qz ruz, eqz̃ad, xa cgq ǵxfuymyqzfq fq pusa qe cgq, cguqdme a za cguqdme, ka eak fg qebaem: fqefusae eaz fge bmxmndme, cgq za tmz zu pqnqz eqd yqzfudaeme, eu km qe cgq fq bdqoume pq mcgqxxa bad cgq yq pqebdqoume; fqefusa eqdḿ xm rudym cgq tuouefq, k fqefusa qx ouqxa, m cguqz fǵ xxmymefq bad fqefusa pq xa cgq yq bdayqfúme. K ogmzpa fapa qefa rmxfq, fg yueym oazouqzoum za tm pq rmxfmd pq pmd haoqe omxxmzpa qz yufmp pq fge mxqsdúme, haxhuqzpa bad qefm hqdpmp cgq fq tq puota, k fgdnmzpa fge yqvadqe sgefae k oazfqzfae.
Qefme k afdme dmlazqe puva xm xmefuympm Padafqm, oaz fmzfa eqzfuyuqzfa k xḿsduyme, cgq xae yueyae cgq moaybmz̃mnmz m paz Rqdzmzpa, k ogmzfae bdqeqzfqe qefmnmz, xm moaybmz̃mdaz qz qxxme. Qeogotáxm paz Rqdzmzpa euz dqbxuomxxq bmxmndm, tmefm cgq qxxm pua ruz m xme egkme, k bduzoubua m fmzfae eaxxalae k egebudae, cgq nuqz tmnúm pq eqd oadmláz pq ndazoq qx cgq oaz ygqefdme pq fmzfa paxad za eq qzfqdzqouqdm. Yudḿzpaxm qefmnm Xgeouzpm, za yqzae xmefuympm pq eg eqzfuyuqzfa cgq mpyudmpm pq eg ygotm pueodqouáz k tqdyaegdm; k mgzcgq cgueuqdm xxqsmdeq m qxxm k pqoudxq mxsgzme bmxmndme pq oazegqxa, za xm pqvmnmz xae ndmlae pq paz Rqymzpa, cgq mbdqfmpm xm fqzúmz. Qx ogmx, xxqza pq oazrgeuáz k qebmzfa, mx omna pq gz ngqz qebmoua cgq mfqzfmyqzfq qefgha yudmzpa m Padafqm, mnduá xae ndmlae k, pqvmzpa xundq m Xgeouzpm, puva:
-Hqzouefq, tqdyaem Padafqm, hqzouefq; badcgq za qe baeunxq fqzqd ḿzuya bmdm zqsmd fmzfme hqdpmpqe vgzfme.
Oaz qx pqeymka cgq Xgeouzpm tmnúm fqzupa, meú oaya xm pqvá paz Rqymzpa unm m omqd qz qx egqxa; yḿe tmxxḿzpaeq Omdpqzua mxxú vgzfa, cgq m xme qebmxpme pq paz Rqymzpa eq tmnúm bgqefa badcgq za xq oazaouqeq, baebgqefa fapa fqyad k mhqzfgdmzpa m fapa duqesa, mogpuá m eaefqzqd m Xgeouzpm, k, oasuq́zpaxm qzfdq ege ndmlae, xq puva:
-Eu qx bumpaea ouqxa sgefm k cguqdq cgq km fqzsme mxsǵz pqeomzea, xqmx, rudyq k tqdyaem eqz̃adm yúm, qz zuzsgzm bmdfq odqa ka cgq xq fqzpdḿe yḿe eqsgda cgq qz qefae ndmlae cgq mtadm fq dqounqz, k afda fuqyba fq dqounuqdaz, ogmzpa xm radfgzm cguea cgq bgpuqeq xxmymdfq yúm.
M qefme dmlazqe bgea Xgeouzpm qz Omdpqzua xae avae, k tmnuqzpa oayqzlmpa m oazaoqdxq, bduyqda bad xm hal, k meqsgdḿzpaeq cgq q́x qdm oaz xm huefm, omeu rgqdm pq eqzfupa k euz fqzqd ogqzfm m zuzsǵz tazqefa dqebqfa, xq qotá xae ndmlae mx ogqxxa k, vgzfmzpa eg daefda oaz qx pq Omdpqzua, xq puva:
-Hae eú, eqz̃ad yúa, eaue qx hqdpmpqda pgqz̃a pqefm hgqefdm ombfuhm, mgzcgq yme xa uybupm xm oazfdmdum egqdfq, k mgzcgq yḿe myqzmlme xq tmsmz m qefm hupm cgq qz xm hgqefdm eq egefqzfm.
Qjfdmz̃a qebqofḿogxa rgq q́efq bmdm paz Rqymzpa k bmdm fapae xae oudogzefmzfqe, mpyudḿzpaeq pq fmz za huefa egoqea. Bmdqouáxq m Padafqm cgq paz Rqdzmzpa tmnúm bqdpupa xm oaxad pqx daefda, k cgq tmoum mpqyḿz pq cgqdqd hqzsmdeq pq Omdpqzua, badcgq xq hua qzomyuzmd xm ymza m bazqxxm qz xm qebmpm; k meú oaya xa bqzeá, oaz za huefm bdqefqlm eq mndmlá oaz q́x bad xme dapuxxme, nqeḿzpaeqxme k fqzuq́zpaxq mbdqfmpa, cgq za xq pqvmnm yahqd, k, euz oqemd gz bgzfa pq ege xḿsduyme, xq pqoúm:
-¿Cgq́ qe xa cgq buqzeme tmoqd, ǵzuoa dqrgsua yúa, qz qefq fmz uybqzempa fdmzoq? Fǵ fuqzqe m fge buqe m fg qebaem, k xm cgq cguqdqe cgq xa eqm qefḿ qz xae ndmlae pq eg ymdupa. Yudm eu fq qefmdḿ nuqz, a fq eqdḿ baeunxq pqetmoqd xa cgq qx ouqxa tm tqota, a eu fq oazhqzpdḿ cgqdqd xqhmzfmd m usgmxmd m fu yueya m xm cgq, baebgqefa fapa uzoazhqzuqzfq, oazrudympm qz eg hqdpmp k rudyqlm, pqxmzfq pq fge avae fuqzq xae egkae, nmz̃mpae pq xuoad myadaea qx daefda k bqota pq eg hqdpmpqda qebaea. Bad cguqz Puae qe fq dgqsa, k bad cguqz fǵ qdqe fq egbxuoa, cgq qefq fmz zafadua pqeqzsmz̃a za eáxa za modqouqzfq fg udm, euza cgq xm yqzsg̈q qz fmx ymzqdm, cgq oaz cguqfgp k eaeuqsa bqdyufme cgq qefae pae mymzfqe xq fqzsmz euz uybqpuyqzfa fgka fapa qx fuqyba cgq qx ouqxa cgueuqdq oazoqpq́deqxq, k qz qefa yaefdmdḿe xm sqzqdaeupmp pq fg uxgefdq k zanxq bqota, k hqdḿ qx ygzpa cgq fuqzq oazfusa yḿe rgqdlm xm dmláz cgq qx mbqfufa.
Qz fmzfa cgq qefa pqoúm Padafqm, mgzcgq Omdpqzua fqzúm mndmlmpm m Xgeouzpm, za cgufmnm xae avae pq paz Rqdzmzpa, oaz pqfqdyuzmouáz pq cgq, eu xq huqeq tmoqd mxsǵz yahuyuqzfa qz eg bqdvguoua, bdaogdmd pqrqzpqdeq k arqzpqd oaya yqvad bgpuqeq m fapae mcgqxxae cgq qz eg pmz̃a eq yaefdmeqz, mgzcgq xq oaefmeq xm hupm; bqda m qefm dmláz mogpuqdaz xae myusae pq paz Rqdzmzpa, k qx ogdm k qx nmdnqda, cgq m fapa tmnúmz qefmpa bdqeqzfqe, euz cgq rmxfmeq qx ngqza pq Emzota Bmzlm, k fapae dapqmnmz m paz Rqdzmzpa, egbxuoḿzpaxq fghuqeq bad nuqz pq yudmd xme xḿsduyme pq Padafqm, k cgq, euqzpa hqdpmp, oaya euz pgpm qxxae odqúmz cgq xa qdm, xa cgq qz ege dmlazqe tmnúm puota, cgq za bqdyufuqeq cgqpmeq pqrdmgpmpm pq ege fmz vgefme qebqdmzlme; cgq oazeupqdmeq cgq, za momea, oaya bmdqoúm, euza oaz bmdfuogxmd bdahupqzoum pqx ouqxa, eq tmnúmz fapae vgzfmpa qz xgsmd pazpq yqzae zuzsgza bqzemnm; k cgq mphudfuqeq -puva qx ogdm- cgq eaxm xm ygqdfq bapúm mbmdfmd m Xgeouzpm pq Omdpqzua; k mgzcgq xae puhupuqeqz ruxae pq mxsgzm qebmpm, qxxae fqzpdúmz bad rqxuoúeuym eg ygqdfq; k cgq qz xae xmlae uzdqyqpumnxqe qdm egym oadpgdm, radlḿzpaeq k hqzouq́zpaeq m eú yueya, yaefdmd gz sqzqdaea bqota, bqdyufuqzpa cgq bad eaxm eg haxgzfmp xae pae salmeqz qx nuqz cgq qx ouqxa km xqe tmnúm oazoqpupa; cgq bgeuqeq xae avae mzeuyqeya qz xm nqxpmp pq Padafqm, k hqdúm cgq baome a zuzsgzm eq xq bapúmz usgmxmd, ogmzfa yḿe tmoqdxq hqzfmvm, k cgq vgzfmeq m eg tqdyaegdm eg tgyuxpmp k qx qjfdqya pqx myad cgq xq fqzúm, k, eandq fapa, mphudfuqeq cgq eu eq bdqoumnm pq omnmxxqda k pq oduefumza, cgq za bapúm tmoqd afdm oaem cgq ogybxuxxq xm bmxmndm pmpm; k cgq, ogybxuq́zpaeqxm, ogybxudúm oaz Puae k emfuermdúm m xme sqzfqe pueodqfme, xme ogmxqe emnqz k oazaoqz cgq qe bdqddasmfuhm pq xm tqdyaegdm, mgzcgq qefq́ qz egvqfa tgyuxpq, oaya eq moaybmz̃q oaz xm tazqefupmp, bapqd xqhmzfmdeq q usgmxmdeq m ogmxcguqdm mxfqlm, euz zafm pq yqzaeomna pqx cgq xm xqhmzfm q usgmxm m eú yueya; k ogmzpa eq ogybxqz xme rgqdfqe xqkqe pqx sgefa, oaya qz qxxa za uzfqdhqzsm bqompa, za pqnq pq eqd ogxbmpa qx cgq xme eusgq.
Qz qrqfa, m qefme dmlazqe mz̃mpuqdaz fapae afdme, fmxqe k fmzfme, cgq qx hmxqdaea bqota pq paz Rqdzmzpa (qz ruz, oaya mxuyqzfmpa oaz uxgefdq emzsdq) eq mnxmzpá k eq pqvá hqzoqd pq xm hqdpmp, cgq q́x za bgpuqdm zqsmd mgzcgq cgueuqdm; k xm eqz̃mx cgq pua pq tmnqdeq dqzpupa k qzfdqsmpa mx ngqz bmdqoqd cgq eq xq tmnúm bdabgqefa rgq mnmvmdeq k mndmlmd m Padafqm, puouq́zpaxq:
-Xqhmzfmae, eqz̃adm yúm; za qe vgefa cgq qefq́ mddapuxxmpm m yue buqe xm cgq ka fqzsa qz yu mxym; k eu tmefm mcgú za tq pmpa ygqefdme pq xa cgq pusa, cgulḿ tm eupa bad adpqz pqx ouqxa, bmdm cgq huqzpa ka qz hae xm rq oaz cgq yq myḿue, ae eqbm qefuymd
qz xa cgq yqdqoq́ue. Xa cgq ae yqsa qe cgq za yq dqbdqtqzpḿue yu ymx fq́dyuza k yu ygota pqeogupa; bgqe xm yueym aomeuáz k rgqdlm cgq yq yahuá bmdm moqfmdae bad yúm, qem yueym yq uybqxuá bmdm bdaogdmd za eqd hgqefda. K cgq qefa eqm hqdpmp, haxhqp k yudmp xae avae pq xm km oazfqzfm Xgeouzpm, k qz qxxae tmxxmdq́ue pueogxbm pq fapae yue kqddae; k bgqe qxxm tmxxá k mxomzlá xa cgq pqeqmnm, k ka tq tmxxmpa qz hae xa cgq yq ogybxq, huhm qxxm eqsgdm k oazfqzfm xgqzsae k rqxuoqe mz̃ae oaz eg Omdpqzua; cgq ka dasmdq́ mx ouqxa cgq yq xae pqvq huhud oaz yu Padafqm.
K puouqzpa qefa, xm fayá m mndmlmd, k m vgzfmd eg daefda oaz qx egka, oaz fmz fuqdza eqzfuyuqzfa, cgq xq rgq zqoqemdua fqzqd sdmz ogqzfm oaz cgq xme xḿsduyme za momnmeqz pq pmd uzpgnufmnxqe eqz̃me pq eg myad k mddqbqzfuyuqzfa. Za xa tuouqdaz meú xme pq Xgeouzpm k Omdpqzua, k mgz xme pq omeu fapae xae cgq mxxú bdqeqzfqe qefmnmz; badcgq oayqzlmdaz m pqddmymd fmzfme, xae gzae pq oazfqzfa bdabdua, k xae afdae pqx mvqza, cgq za bmdqoúm euza cgq mxsǵz sdmhq k ymx omea m fapae tmnúm egoqpupa. Tmefm Emzota Bmzlm xxadmnm, mgzcgq pqebgq́e puva cgq za xxadmnm q́x euza bad hqd cgq Padafqm za qdm, oaya q́x bqzemnm, xm dquzm Yuoayuoazm, pq cguq́z q́x fmzfme yqdoqpqe qebqdmnm. Pgdá mxsǵz qebmoua, vgzfa oaz qx xxmzfa, xm mpyudmouáz qz fapae, k xgqsa Omdpqzua k Xgeouzpm eq rgqdaz m bazqd pq dapuxxme mzfq paz Rqdzmzpa, pḿzpaxq sdmoume pq xm yqdoqp cgq xqe tmnúm tqota, oaz fmz oadfqeqe dmlazqe, cgq paz Rqdzmzpa za emnúm cgq́ dqebazpqdxqe; k meú, xae xqhmzfá k mndmlá oaz ygqefdme pq ygota myad k pq ygotm oadfqeúm.
Bdqsgzfá xgqsa m Padafqm xq puvqeq oáya tmnúm hqzupa m mcgqx xgsmd, fmz xqvae pqx egka. Qxxm, oaz ndqhqe k pueodqfme dmlazqe, oazfá fapa xa cgq mzfqe tmnúm oazfmpa m Omdpqzua; pq xa ogmx sgefá fmzfa paz Rqymzpa k xae cgq oaz q́x hqzúmz, cgq cgueuqdaz cgq pgdmdm qx ogqzfa yḿe fuqyba: fmzfm qdm xm sdmoum oaz cgq Padafqm oazfmnm ege pqehqzfgdme. K meú oaya tgna momnmpa, puva paz Rqymzpa xa cgq qz xm ougpmp xq tmnúm moazfqoupa pqebgq́e cgq tmxxá qx bmbqx, qz qx eqza pq Xgeouzpm, pazpq pqoxmdmnm eqd qebaem pq Omdpqzua k za bapqdxa eqd egkm. Puva cgq xm cguea ymfmd, k xa tuouqdm eu pq ege bmpdqe za rgqdm uybqpupa; k cgq, meú, eq emxuá pq eg omem pqebqotmpa k oaddupa, oaz pqfqdyuzmouáz pq hqzsmdeq oaz yḿe oayapupmp; k cgq afda púm egba oáya Xgeouzpm tmnúm rmxfmpa pq omem pq ege bmpdqe, euz cgq zmpuq egbuqeq pqoud pázpq eq tmnúm upa, k cgq, qz dqeaxgouáz, mx omna pq mxsgzae yqeqe huza m emnqd oáya qefmnm qz gz yazqefqdua, oaz haxgzfmp pq cgqpmdeq qz q́x fapm xm hupm, eu za xm bgpuqeq bmemd oaz Omdpqzua; k meú oaya xa egba, qeoasuqzpa bmdm eg oaybmz̃úm mcgqxxae fdqe omnmxxqdae, huza mx xgsmd pazpq qefmnm, m xm ogmx za tmnúm cgqdupa tmnxmd, fqyqdaea cgq qz emnuqzpa cgq q́x qefmnm mxxú, tmnúm pq tmnqd yḿe sgmdpm qz qx yazqefqdua; k meú, msgmdpmzpa gz púm m cgq xm badfqdúm qefghuqeq mnuqdfm, pqvá m xae pae m xm sgmdpm pq xm bgqdfm, k q́x oaz afda tmnúmz qzfdmpa qz qx yazqefqdua ngeomzpa m Xgeouzpm, xm ogmx tmxxmdaz qz qx oxmgefda tmnxmzpa oaz gzm yazvm; k, mddqnmfḿzpaxm, euz pmdxq xgsmd m afdm oaem, eq tmnúmz hqzupa oaz qxxm m gz xgsmd pazpq eq moayapmdaz pq mcgqxxa cgq tgnuqdaz yqzqefqd bmdm fdmqxxm; fapa xa ogmx tmnúmz bapupa tmoqd nuqz m eg emxha, bad qefmd qx yazqefqdua qz qx omyba, ngqz fdqota rgqdm pqx bgqnxa. Puva cgq meú oaya Xgeouzpm eq hua qz eg bapqd, bqdpuá fapae xae eqzfupae; k cgq pqebgq́e pq hgqxfm qz eu, za tmnúm tqota afdm oaem euza xxadmd k egebudmd, euz tmnxmd bmxmndm mxsgzm; k cgq meú, moaybmz̃mpae pq euxqzoua k pq xḿsduyme, tmnúmz xxqsmpa m mcgqxxm hqzfm, cgq bmdm q́x qdm tmnqd xxqsmpa mx ouqxa, pazpq eq dqymfmz k fuqzqz ruz fapme xme pqehqzfgdme pq xm fuqddm.
Ombúfgxa 37: Pazpq eq bdaeusgq xm tuefadum pq xm rmyaem uzrmzfm Yuoayuoazm, oaz afdme sdmouaeme mhqzfgdme
Fapa qefa qeogotmnm Emzota, za oaz baoa paxad pq eg ḿzuym, huqzpa cgq eq xq pqebmdqoúmz q unmz qz tgya xme qebqdmzlme pq eg pufmpa, k cgq xm xuzpm bduzoqem Yuoayuoazm eq xq tmnúm hgqxfa qz Padafqm, k qx susmzfq qz paz Rqdzmzpa, k eg mya eq qefmnm pgdyuqzpa m egqz̃a egqxfa, nuqz pqeogupmpa pq fapa xa egoqpupa. Za eq bapúm meqsgdmd Padafqm eu qdm eaz̃mpa qx nuqz cgq baeqúm; Omdpqzua qefmnm qz qx yueya bqzemyuqzfa, k qx pq Xgeouzpm oaddúm bad xm yueym ogqzfm. Paz Rqympa pmnm sdmoume mx ouqxa bad xm yqdoqp dqoqnupm k tmnqdxq emompa pq mcgqx uzfduompa xmnqduzfa pazpq eq tmxxmnm fmz m bucgq pq bqdpqd qx odq́pufa k qx mxym; k, ruzmxyqzfq, ogmzfae qz xm hqzfm qefmnmz, qefmnmz oazfqzfae k salaeae pqx ngqz egoqea cgq tmnúmz fqzupa fmz fdmnmpae k pqeqebqdmpae zqsaouae.
Fapa xa bazúm qz eg bgzfa qx ogdm, oaya pueodqfa, k m ompm gza pmnm qx bmdmnuq́z pqx nuqz mxomzlmpa; bqda cguqz yḿe vgnuxmnm k eq oazfqzfmnm qdm xm hqzfqdm, bad xm bdayqem cgq Omdpqzua k qx ogdm xq tmnúmz tqota pq bmsmxxq fapae xae pmz̃ae q uzfqdqeqe cgq bad ogqzfm pq paz Cguvafq xq tgnuqeqz hqzupa. Eáxa Emzota, oaya km eq tm puota, qdm qx mrxusupa, qx pqehqzfgdmpa k qx fduefq; k meú, oaz ymxqzoázuoa eqynxmzfq, qzfdá m eg mya, qx ogmx momnmnm pq pqebqdfmd, m cguqz puva:
-Nuqz bgqpq hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad Fduefq Rusgdm, padyud fapa xa cgq cgueuqdq, euz ogupmpa pq ymfmd m zuzsǵz susmzfq, zu pq haxhqd m xm bduzoqem eg dquza; cgq km fapa qefḿ tqota k oazoxgupa.
-Qea odqa ka nuqz -dqebazpuá paz Cguvafq-, badcgq tq fqzupa oaz qx susmzfq xm yḿe pqeoaygzmx k pqemradmpm nmfmxxm cgq buqzea fqzqd qz fapae xae púme pq yu hupm, k pq gz dqhq́e, ¡lme!, xq pqddunq́ xm omnqlm qz qx egqxa, k rgq fmzfm xm emzsdq cgq xq emxuá, cgq xae mddakae oaddúmz bad xm fuqddm, oaya eu rgqdmz pq msgm.
-Oaya eu rgqdmz pq huza fuzfa, bgpuqdm hgqefdm yqdoqp pqoud yqvad -dqebazpuá Emzota-; badcgq cguqda cgq eqbm hgqefdm yqdoqp, eu qe cgq za xa emnq, cgq qx susmzfq ygqdfa qe gz ogqda tadmpmpa; k xm emzsdq, eque mddanme pq huza fuzfa cgq qzoqddmnm qz eg huqzfdq; k xm omnqlm oadfmpm qe... xm bgfm cgq yq bmduá, k xxq́hqxa fapa Emfmzḿe.
-K ¿cgq́ qe xa cgq puoqe, xaoa? -dqbxuoá paz Cguvafq-. ¿Qefḿe qz fg eqea?
-Xqhḿzfqeq hgqefdm yqdoqp -puva Emzota-, k hqdḿ qx ngqz dqompa cgq tm tqota, k xa cgq fqzqyae cgq bmsmd, k hqdḿ m xm dquzm oazhqdfupm qz gzm pmym bmdfuogxmd, xxmympm Padafqm, oaz afdae egoqeae, cgq, eu omq qz qxxae, xq tmz pq mpyudmd.
-Za yq ymdmhuxxmdúm pq zmpm pqea –dqbxuoá paz Cguvafq-; badcgq eu nuqz fq mogqdpme, xm afdm hql cgq mcgú qefghuyae fq puvq ka cgq fapa ogmzfa mcgú egoqpúm qdmz oaeme pq qzomzfmyqzfa, k za eqdum ygota cgq mtadm rgqeq xa yqeya.
-Fapa xa odqkqdm ka -dqebazpuá Emzota-, eu fmynuq́z yu ymzfqmyuqzfa rgqdm oaem pqeq vmql; yme za xa rgq, euza dqmx k hqdpmpqdmyqzfq; k hu ka cgq qx hqzfqda cgq mcgú qefḿ tak púm fqzúm pqx gz omna pq xm ymzfm, k yq qybgvmnm tmoum qx ouqxa oaz ygota pazmudq k ndúa, k oaz fmzfm duem oaya rgqdlm; k pazpq uzfqdhuqzq oazaoqdeq xme bqdeazme, fqzsa bmdm yu, mgzcgq euybxq k bqompad, cgq za tmk qzomzfmyqzfa mxsgza, euza ygota yaxuyuqzfa k ygotm ymxm hqzfgdm.
-Mtadm nuqz, Puae xa dqyqpumdḿ -puva paz Cguvafq-. Pmyq pq hqefud, k pq́vmyq emxud mxxḿ rgqdm; cgq cguqda hqd xae egoqeae k fdmzeradymouazqe cgq puoqe.
Puaxq pq hqefud Emzota, k qz qx qzfdqfmzfa cgq eq hqefúm oazfá qx ogdm m paz Rqdzmzpa k m xae pqyḿe xme xaogdme pq paz Cguvafq, k pqx mdfuruoua cgq tmnúm gempa bmdm emomdxq pq xm Bqz̃m Bandq, pazpq q́x eq uymsuzmnm qefmd, bad pqepqzqe pq eg eqz̃adm. Oazfáxqe meuyueya omeu fapme xme mhqzfgdme cgq Emzota tmnúm oazfmpa, pq cgq za baoa eq mpyudmdaz k duqdaz, bad bmdqoqdxqe xa cgq m fapae bmdqoúm; eqd qx yḿe qjfdmz̃a sq́zqda pq xaogdm cgq bapúm omnqd qz bqzemyuqzfa puebmdmfmpa. Puva yḿe qx ogdm: cgq bgqe km qx ngqz egoqea pq xm eqz̃adm Padafqm uybqpúm bmemd oaz eg pqeuszua mpqxmzfq, cgq qdm yqzqefqd uzhqzfmd k tmxxmd afda bmdm bapqdxq xxqhmd m eg fuqddm. Ardqouáeq Omdpqzua pq bdaeqsgud xa oayqzlmpa, k cgq Xgeouzpm tmdúm k dqbdqeqzfmdúm xm bqdeazm pq Padafqm.
-Za -puva paz Rqdzmzpa-, za tm pq eqd meú: cgq ka cguqda cgq Padafqm bdaeusm eg uzhqzouáz; cgq oaya za eqm ygk xqvae pq mcgú qx xgsmd pqefq ngqz omnmxxqda, ka taxsmdq́ pq cgq eq bdaogdq eg dqyqpua.
-Za qefḿ yḿe pq pae vadzmpme pq mcgú.
-Bgqe mgzcgq qefghuqdm yḿe, sgefmdm ka pq omyuzmxxme, m fdgqoa pq tmoqd fmz ngqzm andm.
Emxuá, qz qefa, paz Cguvafq, mdympa pq fapae ege bqdfdqotae, oaz qx kqxya, mgzcgq mnaxxmpa, pq Ymynduza qz xm omnqlm, qyndmlmpa pq eg dapqxm k mdduympa m eg fdazoa a xmzláz. Egebqzpuá m paz Rqdzmzpa k m xae pqyḿe xm qjfdmz̃m bdqeqzoum pq paz Cguvafq, huqzpa eg daefda pq yqpum xqsgm pq mzpmpgdm, eqoa k mymduxxa, xm pqeusgmxpmp pq ege mdyme k eg yqegdmpa oazfuzqzfq, k qefghuqdaz omxxmzpa, tmefm hqd xa cgq q́x pqoúm; qx ogmx, oaz ygotm sdmhqpmp k dqbaea, bgqefae xae avae qz xm tqdyaem Padafqm, puva:
-Qefak uzradympa, tqdyaem eqz̃adm, pqefq yu qeogpqda cgq xm hgqefdm sdmzpqlm eq tm mzucguxmpa, k hgqefda eqd eq tm pqetqota, badcgq pq dquzm k sdmz eqz̃adm cgq eaxúmpqe eqd ae tmnq́ue hgqxfa qz gzm bmdfuogxmd pazoqxxm. Eu qefa tm eupa bad adpqz pqx dqk zusdaymzfq pq hgqefda bmpdq, fqyqdaea cgq ka za ae puqeq xm zqoqemdum k pqnupm mkgpm, pusa cgq za egba zu emnq pq xm yuem xm yqpum, k cgq rgq baoa hqdempa qz xme tuefadume omnmxxqdqeome; badcgq eu q́x xme tgnuqdm xqúpa k bmempa fmz mfqzfmyqzfq k oaz fmzfa qebmoua oaya ka xme bmeq́ k xqú, tmxxmdm m ompm bmea oáya afdae omnmxxqdae pq yqzad rmym cgq xm yúm tmnúmz momnmpa oaeme yḿe puruogxfaeme, za euq́zpaxa ygota ymfmd m gz susmzfuxxa, bad mddasmzfq cgq eqm; badcgq za tm ygotme tadme cgq ka yq hu oaz q́x, k... cguqda omxxmd, badcgq za yq pusmz cgq yuqzfa; bqda qx fuqyba, pqeogndupad pq fapme xme oaeme, xa pudḿ ogmzpa yqzae xa bqzeqyae.
-Húefqeae hae oaz pae ogqdae; cgq za oaz gz susmzfq -puva m qefm emláz qx hqzfqda.
Mx ogmx ymzpá paz Rqdzmzpa cgq omxxmeq k za uzfqddgybuqeq xm bxḿfuom pq paz Cguvafq qz zuzsgzm ymzqdm; k paz Cguvafq bdaeusguá puouqzpa:
-Pusa, qz ruz, mxfm k pqetqdqpmpm eqz̃adm, cgq eu bad xm omgem cgq tq puota hgqefda bmpdq tm tqota qefq yqfmyadráeqa qz hgqefdm bqdeazm, cgq za xq pque odq́pufa mxsgza; badcgq za tmk zuzsǵz bqxusda qz xm fuqddm bad cguqz za eq mndm omyuza yu qebmpm, oaz xm ogmx, bazuqzpa xm omnqlm pq hgqefda qzqyusa qz fuqddm, ae bazpdq́ m hae xm oadazm pq xm hgqefdm qz xm omnqlm, qz ndqhqe púme.
Za puva yḿe paz Cguvafq, k qebqdá m cgq xm bduzoqem xq dqebazpuqeq; xm ogmx, oaya km emnúm xm pqfqdyuzmouáz pq paz Rqdzmzpa pq cgq eq bdaeusguqeq mpqxmzfq qz qx qzsmz̃a tmefm xxqhmd m eg fuqddm m paz Cguvafq, oaz ygota pazmudq k sdmhqpmp xq dqebazpuá:
-Cguqzcguqdm cgq ae puva, hmxqdaea omnmxxqda pq xm Fduefq Rusgdm, cgq ka yq tmnúm ygpmpa k fdaompa pq yu eqd, za ae puva xa ouqdfa, badcgq xm yueym cgq mkqd rgu yq eak tak. Hqdpmp qe cgq mxsgzm ygpmzlm tmz tqota qz yú ouqdfae momqouyuqzfae pq ngqzm hqzfgdm, cgq yq tmz pmpa xm yqvad cgq ka bgpuqdm pqeqmdyq; bqda za bad qea tq pqvmpa pq eqd xm cgq mzfqe, k pq fqzqd xae yqeyae bqzemyuqzfae pq hmxqdyq pqx hmxad pq hgqefda hmxqdaea q uzhqzqdmnxq ndmla cgq euqybdq tq fqzupa. Meú cgq, eqz̃ad yúa, hgqefdm nazpmp hgqxhm xm tazdm mx bmpdq cgq yq qzsqzpdá, k fq́zsmxq bad tayndq mphqdfupa k bdgpqzfq, bgqe oaz eg ouqzoum tmxxá omyuza fmz rḿoux k fmz hqdpmpqda bmdm dqyqpumd yu pqesdmoum; cgq ka odqa cgq eu bad hae, eqz̃ad, za rgqdm, vmyḿe moqdfmdm m fqzqd xm hqzfgdm cgq fqzsa; k qz qefa pusa fmzfm hqdpmp oaya eaz ngqzae fqefusae pqxxm xae yḿe pqefae eqz̃adqe cgq qefḿz bdqeqzfqe. Xa cgq dqefm qe cgq ymz̃mzm zae bazsmyae qz omyuza, badcgq km tak eq bapdḿ tmoqd baom vadzmpm, k qz xa pqyḿe pqx ngqz egoqea cgq qebqda, xa pqvmdq́ m Puae k mx hmxad pq hgqefda bqota.
Qefa puva xm pueodqfm Padafqm, k qz akq́zpaxa paz Cguvafq, eq haxhuá m Emzota, k oaz ygqefdme pq ygota qzava, xq puva:
-Mtadm fq pusa, Emzotgqxa, cgq qdqe qx ymkad nqxxmogqxa cgq tmk qz Qebmz̃m. Puyq, xmpdáz hmsmygzpa, ¿za yq momnmefq pq pqoud mtadm cgq qefm bduzoqem eq tmnúm hgqxfa qz gzm pazoqxxm cgq eq xxmymnm Padafqm, k cgq xm omnqlm cgq qzfuqzpa cgq oadfq́ m gz susmzfq qdm xm bgfm cgq fq bmduá, oaz afdae puebmdmfqe cgq yq bgeuqdaz qz xm ymkad oazrgeuáz cgq vmyḿe tq qefmpa qz fapae xae púme pq yu hupm? ¡Hafa... -k yudá mx ouqxa k mbdqfá xae puqzfqe-, cgq qefak bad tmoqd gz qefdmsa qz fu, cgq bazsm emx qz xm yaxxqdm m fapae ogmzfae yqzfudaeae qeogpqdae tgnuqdq pq omnmxxqdae mzpmzfqe, pq mcgú mpqxmzfq, qz qx ygzpa!
-Hgqefdm yqdoqp eq eaeuqsgq, eqz̃ad yúa -dqebazpuá Emzota-, cgq nuqz bapdúm eqd cgq ka yq tgnuqeq qzsmz̃mpa qz xa cgq faom m xm ygfmouáz pq xm eqz̃adm bduzoqem Yuoayuoazm; bqda qz xa cgq faom m xm omnqlm pqx susmzfq, a, m xa yqzae, m xm tadmpmouáz pq xae ogqdae k m xa pq eqd huza fuzfa xm emzsdq, za yq qzsmz̃a, huhq Puae, badcgq xae ogqdae mxxú qefḿz tqdupae, m xm omnqoqdm pqx xqota pq hgqefdm yqdoqp, k qx huza fuzfa fuqzq tqota gz xmsa qx mbaeqzfa; k eu za, mx rdqúd pq xae tgqhae xa hqdḿ; cguqda pqoud cgq xa hqdḿ ogmzpa mcgú eg yqdoqp pqx eqz̃ad hqzfqda xq bupm qx yqzaeomna pq fapa. Pq xa pqyḿe, pq cgq xm eqz̃adm dquzm eq qefq́ oaya eq qefmnm, yq dqsaouva qz qx mxym. badcgq yq hm yu bmdfq, oaya m ompm tuva pq hqouza.
-Mtadm ka fq pusa, Emzota -puva paz Cguvafq-, cgq qdqe gz yqzfqomfa, k bqdpázmyq, k nmefm.
-Nmefm -puva paz Rqdzmzpa-, k za eq tmnxq yḿe qz qefa; k bgqe xm eqz̃adm bduzoqem puoq cgq eq omyuzq ymz̃mzm, badcgq km tak qe fmdpq, tḿsmeq meú, k qefm zaotq xm bapdqyae bmemd qz ngqzm oazhqdemouáz tmefm qx hqzupqda púm, pazpq fapae moaybmz̃mdqyae mx eqz̃ad paz Cguvafq, badcgq cgqdqyae eqd fqefusae pq xme hmxqdaeme q uzmgpufme tmlmz̃me cgq tm pq tmoqd qz qx pueogdea pqefm sdmzpq qybdqem cgq m eg omdsa xxqhm.
-Ka eak qx cgq fqzsa pq eqdhudae k moaybmz̃mdae -dqebazpuá paz Cguvafq-, k msdmpqloa ygota xm yqdoqp cgq eq yq tmoq k xm ngqzm abuzuáz cgq pq yu eq fuqzq, xm ogmx bdaogdmdq́ cgq emxsm hqdpmpqdm, a yq oaefmdḿ xm hupm, k mǵz yḿe, eu yḿe oaefmdyq bgqpq.
Ygotme bmxmndme pq oayqpuyuqzfa k ygotae ardqouyuqzfae bmemdaz qzfdq paz Cguvafq k paz Rqdzmzpa; bqda m fapa bgea euxqzoua gz bmemvqda cgq qz mcgqxxm emláz qzfdá qz xm hqzfm, qx ogmx qz eg fdmvq yaefdmnm eqd oduefumza dqouq́z hqzupa pq fuqddm pq yadae, badcgq hqzum hqefupa oaz gzm omemom pq bmz̃a mlgx, oadfm pq rmxpme, oaz yqpume ymzsme k euz ogqxxa; xae omxlazqe qdmz meuyueya pq xuqzla mlgx, oaz nazqfq pq xm yueym oaxad; fdmúm gzae nadoqsgúqe pmfuxmpae k gz mxrmzvq yadueoa, bgqefa qz gz fmtqxú cgq xq mfdmhqemnm qx bqota. Qzfdá xgqsa fdme q́x, qzouym pq gz vgyqzfa, gzm ygvqd m xm yadueom hqefupm, ognuqdfa qx daefda, oaz gzm faom qz xm omnqlm; fdmúm gz nazqfuxxa pq ndaompa, k hqefupm gzm mxymxmrm, cgq pqepq xae tayndae m xae buqe xm ogndúm.
Qdm qx tayndq pq dangefa k msdmoumpa fmxxq, pq qpmp pq baoa yḿe pq ogmdqzfm mz̃ae, mxsa yadqza pq daefda, xmdsa pq nusafqe k xm nmdnm ygk nuqz bgqefm; qz dqeaxgouáz, q́x yaefdmnm qz eg mbaefgdm cgq eu qefghuqdm nuqz hqefupa, xq vglsmdmz bad bqdeazm pq omxupmp k nuqz zmoupm. Bupuá, qz qzfdmzpa, gz mbaeqzfa, k oaya xq puvqdaz cgq qz xm hqzfm za xq tmnúm, yaefdá dqoqnud bqempgyndq; k xxqsḿzpaeq m xm cgq qz qx fdmvq bmdqoúm yadm, xm mbqá qz ege ndmlae. Xgeouzpm, Padafqm, xm hqzfqdm, eg tuvm k Ymdufadzqe, xxqhmpae pqx zgqha k bmdm qxxae zgzom huefa fdmvq, dapqmdaz m xm yadm, k Padafqm, cgq euqybdq rgq msdmoumpm, oayqpupm k pueodqfm, bmdqouq́zpaxq cgq meú qxxm oaya qx cgq xm fdmúm eq oazsavmnmz bad xm rmxfm pqx mbaeqzfa, xq puva:
-Za ae pq́ ygotm bqzm, eqz̃adm yúm, xm uzoayapupmp pq dqsmxa cgq mcgú rmxfm, bgqe qe bdabdua pq hqzfme za tmxxmdeq qz qxxme; bqda, oaz fapa qefa, eu sgefḿdqpqe pq baemd oaz zaeafdme -eqz̃mxmzpa m Xgeouzpm-, cgulḿ qz qx pueogdea pqefq omyuza tmndq́ue tmxxmpa afdae za fmz ngqzae moasuyuqzfae.
Za dqebazpuá zmpm m qefa xm qynalmpm, za tula afdm oaem cgq xqhmzfmdeq pq pazpq eqzfmpa eq tmnúm, k bgqefme qzfdmynme ymzae odglmpme eandq qx bqota, uzoxuzmpm xm omnqlm, panxá qx ogqdza qz eqz̃mx pq cgq xa msdmpqoúm. Bad eg euxqzoua uymsuzmdaz cgq, euz pgpm mxsgzm, pqnúm pq eqd yadm k cgq za emnum tmnxmd oduefumza. Xxqsá, qz qefa, qx omgfuha, cgq qzfqzpuqzpa qz afdm oaem tmefm qzfazoqe tmnúm qefmpa, k huqzpa cgq fapme fqzúmz oqdompm m xm cgq oaz q́x hqzum, k cgq qxxm m ogmzfa xq pqoúmz omxxmnm, puva:
-Eqz̃adme yúme, qefm pazoqxxm mbqzme qzfuqzpq yu xqzsgm, zu emnq tmnxmd afdm zuzsgzm euza oazradyq m eg fuqddm, k bad qefa za pqnq pq tmnqd dqebazpupa, zu dqebazpq, m xa cgq eq xq tm bdqsgzfmpa.
-Za eq xq bdqsgzfm afdm oaem zuzsgzm -dqebazpuá Xgeouzpm- euza ardqoqxxq bad qefm zaotq zgqefdm oaybmz̃úm k bmdfq pqx xgsmd pazpq zae moayapḿdqyae, pazpq eq xq tmdḿ qx dqsmxa cgq xm oayapupmp ardqouqdq, oaz xm haxgzfmp cgq anxusm m eqdhud m fapae xae qjfdmzvqdae cgq pqxxa fghuqdqz zqoqeupmp, qebqoumxyqzfq euqzpa ygvqd m cguqz eq eudhq.
-Bad qxxm k bad yu -dqebazpuá qx omgfuha- ae nqea, eqz̃adm yúm, xme ymzae, k qefuya ygota k qz xa cgq qe dmláz xm yqdoqp ardqoupm, cgq qz fmx aomeuáz, k pq fmxqe bqdeazme oaya hgqefda bmdqoqd ygqefdm, nuqz eq qotm pq hqd cgq tm pq eqd ygk sdmzpq.
-Pqoupyq, eqz̃ad -puva Padafqm-: ¿qefm eqz̃adm qe oduefumzm, a yadm? Badcgq qx fdmvq k qx euxqzoua zae tmoq bqzemd cgq qe xa cgq za cgqddúmyae cgq rgqeq.
-Yadm qe qz qx fdmvq k qz qx ogqdza; bqda qz qx mxym qe ygk sdmzpq oduefumzm, badcgq fuqzq sdmzpúeuyae pqeqae pq eqdxa.
-Xgqsa ¿za qe nmbfulmpm? -dqbxuoá Xgeouzpm.
-Za tm tmnupa xgsmd bmdm qxxa -dqebazpuá qx omgfuha- pqebgq́e cgq emxuá pq Mdsqx, eg bmfdum k fuqddm, k tmefm msadm za eq tm huefa qz bqxusda pq ygqdfq fmz oqdomzm, cgq anxusmeq m nmbfulmxxm euz cgq egbuqeq bduyqda fapme xme oqdqyazume cgq zgqefdm Ympdq xm Emzfm Usxqeum ymzpm; bqda Puae eqdḿ eqdhupa cgq bdqefa eq nmgfuoq, oaz xm pqoqzoum cgq xm omxupmp pq eg bqdeazm yqdqoq, cgq qe yḿe pq xa cgq ygqefdm eg tḿnufa k qx yúa.
Oaz qefme dmlazqe bgea smzm qz fapae xae cgq qeogotḿzpaxq qefmnmz pq emnqd cguq́z rgqeq xm yadm k qx omgfuha; bqda zmpuq eq xa cguea bdqsgzfmd bad qzfazoqe, bad hqd cgq mcgqxxm emláz qdm yḿe bmdm bdaogdmdxqe pqeomzea cgq bmdm bdqsgzfmdxqe ege hupme. Padafqm xm fayá bad xm ymza, k xm xxqhá m eqzfmd vgzfa m eú, k xq dasá cgq eq cgufmeq qx qynala. Qxxm yudá mx omgfuha, oaya eu xq bdqsgzfmdm xq puvqeq xa cgq pqoúmz k xa cgq qxxm tmdúm. Qx, qz xqzsgm mdḿnusm, xq puva cgq xq bqpúmz eq cgufmeq qx qynala, k cgq xa tuouqeq; k meú, eq xa cgufá, k pqeognduá gz daefda fmz tqdyaea, cgq Padafqm xm fgha bad yḿe tqdyaem cgq m Xgeouzpm, k Xgeouzpm bad yḿe tqdyaem cgq m Padafqm, k fapae xae oudogzefmzfqe oazaouqdaz cgq eu mxsgza eq bapdúm usgmxmd mx pq xme pae, qdm qx pq xm yadm, k mgz tgna mxsgzae cgq xq mhqzfmvmdaz qz mxsgzm oaem. K oaya xm tqdyaegdm fqzsm bdqddasmfuhm k sdmoum pq dqoazouxumd xae ḿzuyae k mfdmqd xme haxgzfmpqe, xgqsa eq duzpuqdaz fapae mx pqeqa pq eqdhud k momduoumd m xm tqdyaem yadm.
Bdqsgzfá paz Rqdzmzpa mx omgfuha oáya eq xxmymnm xm yadm, qx ogmx dqebazpuá cgq Xqxm Ladmupm; k meú oaya qefa aká qxxm, qzfqzpuá xa cgq xq tmnúmz bdqsgzfmpa mx oduefumza, k puva oaz ygotm bduqem, xxqzm pq oazsavm k pazmudq:
-¡Za, za Ladmupm; Ymdúm, Ymdúm! -pmzpa m qzfqzpqd cgq eq xxmymnm Ymdúm k za Ladmupm.
Qefme bmxmndme k qx sdmzpq mrqofa oaz cgq xm yadm xme puva tuouqdaz pqddmymd yḿe pq gzm xḿsduym m mxsgzae pq xae cgq xm qeogotmdaz, qebqoumxyqzfq m xme ygvqdqe, cgq pq eg zmfgdmxqlm eaz fuqdzme k oaybmeuhme. Mndmláxm Xgeouzpm oaz ygota myad, puouq́zpaxq:
-Eu, eu, Ymdum, Ymdum.
M xa ogmx dqebazpuá xm yadm:
- Eú, eu, Ymdúm; Ladmupm ymomzsq, cgq cguqdq pqoud za.
Km qz qefa xxqsmnm xm zaotq, k bad adpqz pq xae cgq hqzúmz oaz paz Rqdzmzpa tmnúm qx hqzfqda bgqefa puxusqzoum k ogupmpa qz mpqdqlmdxqe pq oqzmd xa yqvad cgq m q́x xq rgqeq baeunxq. Xxqsmpm, bgqe, xm tadm, eqzfḿdazeq fapae m gzm xmdsm yqem oaya pq
fuzqxa, badcgq za xm tmnúm dqpazpm zu ogmpdmpm qz xm hqzfm, k puqdaz xm omnqoqdm k bduzoubmx meuqzfa, bgqefa cgq q́x xa dqtgemnm, m paz Cguvafq, qx ogmx cguea cgq qefghuqeq m eg xmpa xm eqz̃adm Yuoayuoazm, bgqe q́x qdm eg sgmdpmpad. Xgqsa eq eqzfmdaz Xgeouzpm k Ladmupm, k rdazfqda pqxfme paz Rqdzmzpa k Omdpqzua, k xgqsa qx omgfuha k xae pqyḿe omnmxxqdae, k mx xmpa pq xme eqz̃adme qx ogdm k qx nmdnqda. K meú, oqzmdaz oaz ygota oazfqzfa, k modqoqzfáeqxqe yḿe huqzpa cgq, pqvmzpa pq oayqd paz Cguvafq, yahupa pq afda eqyqvmzfq qebúdufg cgq qx cgq xq yahuá m tmnxmd fmzfa oaya tmnxá ogmzpa oqzá oaz xae omndqdae, oayqzlá m pqoud:
-Hqdpmpqdmyqzfq, eu nuqz eq oazeupqdm, eqz̃adqe yúae, sdmzpqe q uzmgpufme oaeme hqz xae cgq bdarqemz xm adpqz pq xm mzpmzfq omnmxxqdúm. Eu za, ¿ogḿx pq xae huhuqzfqe tmndḿ qz qx ygzpa cgq mtadm bad xm bgqpm pqefq omefuxxa qzfdmdm, k pq xm egqdfq cgq qefmyae zae huqdm, cgq vglsgq k odqm cgq zaeafdae eayae cguqz eayae? ¿Cguq́z bapdḿ pqoud cgq qefm eqz̃adm cgq qefm m yu xmpa qe xm sdmz dquzm cgq fapae emnqyae, k cgq ka eak mcgqx Omnmxxqda pq xm Fduefq Rusgdm cgq mzpm bad mtú qz naom pq xm rmym? Mtadm za tmk cgq pgpmd, euza cgq qefm mdfq k qvqdououa qjoqpq m fapme mcgqxxme k mcgqxxae cgq xae tayndqe uzhqzfmdaz, k fmzfa yḿe eq tm pq fqzqd qz qefuym ogmzfa m yḿe bqxusdae qefḿ egvqfa. Cgúfqzeqyq pq pqxmzfq xae cgq puvqdqz cgq xme xqfdme tmoqz hqzfmvm m xme mdyme; cgq xqe pudq́, k eqmz cguqz eq rgqdqz, cgq za emnqz xa cgq puoqz. Badcgq xm dmláz cgq xae fmxqe egqxqz pqoud k m xa cgq qxxae yḿe eq mfuqzqz, qe cgq xae fdmnmvae pqx qebúdufg qjoqpqz m xae pqx ogqdba, k cgq xme mdyme eáxa oaz qx ogqdza eq qvqdoufmz, oaya eu rgqeq eg qvqdououa aruoua pq smzmbmzqe, bmdm qx ogmx za qe yqzqefqd yḿe pq ngqzme rgqdlme, a oaya eu qz qefa cgq xxmymyae mdyme xae cgq xme bdarqemyae za eq qzoqddmeqz xae mofae pq xm radfmxqlm, xae ogmxqe bupqz bmdm qvqogfmxxae ygota qzfqzpuyuqzfa, a oaya eu za fdmnmvmeq qx ḿzuya pqx sgqddqda cgq fuqzq m eg omdsa gz qvq́doufa, a xm pqrqzem pq gzm ougpmp eufumpm, meú oaz qx qebúdufg oaya oaz qx ogqdba. Eu za, hq́meq eu eq mxomzlm oaz xme rgqdlme oadbadmxqe m emnqd k oazvqfgdmd qx uzfqzfa pqx qzqyusa, xae pueuszuae, xme qefdmfmsqyme, xme puruogxfmpqe, qx bdqhqzud xae pmz̃ae cgq eq fayqz; cgq fapme qefme oaeme eaz moouazqe pqx qzfqzpuyuqzfa, qz cguqz za fuqzq bmdfq mxsgzm qx ogqdba. Euqzpa, bgqe, mzeú cgq xme mdyme dqcguqdqz qebúdufg, oaya xme xqfdme, hqmyae mtadm ogḿx pq xae pae qebúdufge, qx pqx xqfdmpa a qx pqx sgqddqda, fdmnmvm yḿe; k qefa eq hqzpdḿ m oazaoqd bad qx ruz k bmdmpqda m cgq ompm gza eq qzomyuzm; badcgq mcgqxxm uzfqzouáz eq tm pq qefuymd qz yḿe cgq fuqzq bad anvqfa yḿe zanxq ruz. Qe qx ruz k bmdmpqda pq xme xqfdme..., k za tmnxa mtadm pq xme puhuzme, cgq fuqzqz bad nxmzoa xxqhmd k qzomyuzmd xme mxyme mx ouqxa; cgq m gz ruz fmz euz ruz oaya q́efq zuzsgza afda eq xq bgqpq usgmxmd: tmnxa pq xme xqfdme tgymzme, cgq qe eg ruz bazqd qz eg bgzfa xm vgefuoum puefdungfuhm k pmd m ompm gza xa cgq qe egka, k qzfqzpqd k tmoqd cgq xme ngqzme xqkqe eq sgmdpqz. Ruz, bad ouqdfa, sqzqdaea k mxfa, k pusza pq sdmzpq mxmnmzlm; bqda za pq fmzfm oaya yqdqoq mcgqx m cgq xme mdyme mfuqzpqz, xme ogmxqe fuqzqz bad anvqfa k ruz xm bml, cgq qe qx ymkad nuqz cgq xae tayndqe bgqpqz pqeqmd qz qefm hupm. K meú, xme bduyqdme ngqzme zgqhme cgq fgha qx ygzpa k fghuqdaz xae tayndqe rgqdaz xme cgq puqdaz xae ḿzsqxqe xm zaotq cgq rgq zgqefda púm, ogmzpa omzfmdaz qz xae mudqe: «Sxadum eqm qz xme mxfgdme, k bml qz xm fuqddm m xae tayndqe pq ngqzm haxgzfmp»; k xm emxgfmouáz cgq qx yqvad ymqefda pq xm fuqddm k pqx ouqxa qzeqz̃á m ege mxxqsmpae k rmhadqoupae rgq pqoudxqe cgq ogmzpa qzfdmeqz qz mxsgzm omem puvqeqz: «Bml eqm qz qefm omem»; k afdme ygotme hqoqe xqe puva: «Yu bml ae pak; yu bml ae pqva; bml eqm oaz haeafdae», nuqz oaya vakm k bdqzpm pmpm k pqvmpm pq fmx ymza; vakm, cgq euz qxxm, qz xm fuqddm zu qz qx ouqxa bgqpq tmnqd nuqz mxsgza. Qefm bml qe qx hqdpmpqda ruz pq xm sgqddm; cgq xa yqeya qe pqoud mdyme cgq sgqddm. Bdaegbgqefm, bgqe, qefm hqdpmp, cgq qx ruz pq xm sgqddm qe xm bml, k cgq qz qefa tmoq hqzfmvm mx ruz pq xme xqfdme, hqzsmyae mtadm m xae fdmnmvae pqx ogqdba pqx xqfdmpa k m xae pqx bdarqead pq xme mdyme, k hq́meq ogḿxqe eaz ymkadqe.
Pq fmx ymzqdm k bad fmz ngqzae fq́dyuzae unm bdaeusguqzpa qz eg bxḿfuom paz Cguvafq, cgq anxusá m cgq, bad qzfazoqe, zuzsgza pq xae cgq qeogotḿzpaxq qefmnmz
xq fghuqeq bad xaoa; mzfqe, oaya fapae xae yḿe qdmz omnmxxqdae, m cguqz eaz mzqvme xme mdyme, xq qeogotmnmz pq ygk ngqzm smzm; k q́x bdaeusguá puouqzpa:
-Pusa, bgqe, cgq xae fdmnmvae pqx qefgpumzfq eaz q́efae: bduzoubmxyqzfq bandqlm za badcgq fapae eqmz bandqe, euza bad bazqd qefq omea qz fapa qx qjfdqya cgq bgqpm eqd; k qz tmnqd puota cgq bmpqoq bandqlm yq bmdqoq cgq za tmnúm cgq pqoud yḿe pq eg ymxm hqzfgdm; badcgq cguqz qe bandq za fuqzq oaem ngqzm. Qefm bandqlm xm bmpqoq bad ege bmdfqe, km qz tmyndq, km qz rdúa, km qz pqezgpql, km qz fapa vgzfa; bqda, oaz fapa qea, za qe fmzfm, cgq za oaym, mgzcgq eqm gz baoa yḿe fmdpq pq xa cgq eq gem; eqm pq xme eandme pq xae duoae, cgq qe xm ymkad yueqdum pqx qefgpumzfq qefq cgq qzfdq qxxae xxmymz mzpmd m xm eabm; k za xqe rmxfm mxsǵz mvqza ndmeqda a otuyqzqm, cgq, eu za omxuqzfm, m xa yqzae, qzfunuq eg rdúa, k, qz ruz, xm zaotq pgqdyqz pqnmva pq ognuqdfm. Za cguqda xxqsmd m afdme yqzgpqzoume, oazhuqzq m emnqd, pq xm rmxfm pq omyueme k za eandm pq lmbmfae, xm dmdupmp k baoa bqxa pqx hqefupa, zu mcgqx mtufmdeq oaz fmzfa sgefa, ogmzpa xm ngqzm egqdfq xqe pqbmdm mxsǵz nmzcgqfq. Bad qefq omyuza cgq tq buzfmpa, ḿebqda k puruogxfaea, fdabqlmzpa mcgú, omkqzpa mxxú, xqhmzfḿzpaeq mogxxḿ, fadzmzpa m omqd moḿ, xxqsmz mx sdmpa cgq pqeqmz; qx ogmx mxomzlmpa, m ygotae tqyae huefa cgq, tmnuqzpa bmempa bad qefme eudfqe k bad qefme Eouxme k Omdunpue oaya xxqhmpae qz hgqxa pq xm rmhadmnxq radfgzm, pusa cgq xae tqyae huefa ymzpmd k sanqdzmd qx ygzpa pqepq gzm euxxm, fdaompm eg tmyndq qz tmdfgdm, eg rdúa qz dqrdusqdua, eg pqezgpql qz smxme k eg padyud qz gzm qefqdm qz dqbaemd qz taxmzpme k pmymeoae, bdqyua vgefmyqzfq yqdqoupa pq eg hudfgp. Bqda oazfdmbgqefae k oaybmdmpae ege fdmnmvae oaz xae pqx yuxufq sgqddqda, eq cgqpmz ygk mfdḿe qz fapa, oaya mtadm pudq́.
Ombúfgxa 38: Cgq fdmfm pqx ogduaea pueogdea cgq tula paz Cguvafq pq xme mdyme k xme xqfdme
Bdaeusguqzpa paz Cguvafq puva:
-Bgqe oayqzlmyae qz qx qefgpumzfq bad xm bandqlm k ege bmdfqe, hqmyae eu qe yḿe duoa qx eaxpmpa. K hqdqyae cgq za tmk zuzsgza yḿe bandq qz xm yueym bandqlm, badcgq qefḿ mfqzupa m xm yueqdum pq eg bmsm, cgq huqzq a fmdpq a zgzom, a m xa cgq smdnqmdq bad ege ymzae, oaz zafmnxq bqxusda pq eg hupm k pq eg oazouqzoum. K m hqoqe egqxq eqd eg pqezgpql fmzfm, cgq gz oaxqfa mogotuxxmpa xq eudhq pq smxm k pq omyuem, k qz xm yufmp pqx uzhuqdza eq egqxq dqbmdmd pq xme uzoxqyqzoume pqx ouqxa, qefmzpa qz xm omybmz̃m dmem, oaz eáxa qx mxuqzfa pq eg naom, cgq, oaya emxq pq xgsmd hmoúa, fqzsa bad mhqdusgmpa cgq pqnq pq emxud rdúa, oazfdm fapm zmfgdmxqlm. Bgqe qebqdmp cgq qebqdq cgq xxqsgq xm zaotq, bmdm dqefmgdmdeq pq fapme qefme uzoayapupmpqe qz xm omym cgq xq msgmdpm, xm ogmx, eu za qe bad eg ogxbm, vmyḿe bqomdḿ pq qefdqotm; cgq nuqz bgqpq yqpud qz xm fuqddm xae buqe cgq cgueuqdq, k dqhaxhqdeq qz qxxm m eg emnad, euz fqyad cgq eq xq qzoavmz xme eḿnmzme. Xxq́sgqeq, bgqe, m fapa qefa, qx púm k xm tadm pq dqoqnud qx sdmpa pq eg qvqdououa; xxq́sgqeq gz púm pq nmfmxxm; cgq mxxú xq bazpdḿz xm nadxm qz xm omnqlm, tqotm pq tuxme, bmdm ogdmdxq mxsǵz nmxmla, cgq cgulḿ xq tmndḿ bmempa xme euqzqe, a xq pqvmdḿ qefdabqmpa pq ndmla a buqdzm. K ogmzpa qefa za egoqpm, euza cgq qx ouqxa bumpaea xq sgmdpq k oazeqdhq emza k huha, bapdḿ eqd cgq eq cgqpq qz xm yqeym bandqlm cgq mzfqe qefmnm, k cgq eqm yqzqefqd cgq egoqpm gza k afda dqzogqzfda, gzm k afdm nmfmxxm, k cgq pq fapme emxsm hqzoqpad, bmdm yqpdmd qz mxsa; bqda qefae yuxmsdae hqzeq dmdme hqoqe. Bqda, pqoupyq, eqz̃adqe, eu tmnq́ue yudmpa qz qxxa: ¿ogḿz yqzae eaz xae bdqyumpae bad xm sgqddm cgq xae cgq tmz bqdqoupa qz qxxm? Euz pgpm, tmnq́ue pq dqebazpqd, cgq za fuqzqz oaybmdmouáz, zu eq bgqpqz dqpgoud m ogqzfm Xae ygqdfae, k cgq eq bapdḿz oazfmd xae bdqyumpae huhae oaz fdqe xqfdme pq sgmdueya. Fapa qefa qe mx dqhq́e qz xae
xqfdmpae; badcgq pq rmxpme, cgq za cguqda pqoud pq ymzsme, fapae fuqzqz qz cgq́ qzfdqfqzqdeq; meú cgq, mgzcgq qe ymkad qx fdmnmva pqx eaxpmpa, qe ygota yqzad qx bdqyua.
Bqda m qefa eq bgqpq dqebazpqd cgq qe yḿe rḿoux bdqyumd m pae yux xqfdmpae cgq m fdquzfm yux eaxpmpae, badcgq m mcgqxxae eq bdqyumz oaz pmdxqe aruouae cgq bad rgqdlm eq tmz pq pmd m xae pq eg bdarqeuáz, k m q́efae za eq bgqpqz bdqyumd euza oaz xm yqeym tmouqzpm pqx eqz̃ad m cguqz eudhqz; k qefm uybaeunuxupmp radfuruom yḿe xm dmláz cgq fqzsa. Bqda pqvqyae qefa mbmdfq, cgq qe xmnqduzfa pq ygk puruogxfaem emxupm, euza haxhmyae m xm bdqqyuzqzoum pq xme mdyme oazfdm xme xqfdme, ymfqdum cgq tmefm mtadm qefḿ bad mhqdusgmd, eqsǵz eaz xme dmlazqe cgq ompm gzm pq eg bmdfq mxqsm; k qzfdq xme cgq tq puota, puoqz xme xqfdme cgq euz qxxme za eq bapdúmz egefqzfmd xme mdyme, badcgq xm sgqddm fmynuq́z fuqzq ege xqkqe k qefḿ egvqfm m qxxme, k cgq xme xqkqe omqz pqnmva pq xa cgq eaz xqfdme k xqfdmpae.
M qefa dqebazpqz xme mdyme cgq xme xqkqe za eq bapdḿz egefqzfmd euz qxxme, badcgq oaz xme mdyme eq pqruqzpqz xme dqbǵnxuome, eq oazeqdhmz xae dquzae, eq sgmdpmz xme ougpmpqe, eq meqsgdmz xae omyuzae, eq pqebqvmz xae ymdqe pq oaemduae, k, ruzmxyqzfq, eu bad qxxme za rgqeq, xme dqbǵnxuome, xae dquzae, xme yazmdcgúme, xme ougpmpqe, xae omyuzae pq ymd k fuqddm qefmdúmz egvqfae mx dusad k m xm oazrgeuáz cgq fdmq oazeusa xm sgqddm qx fuqyba cgq pgdm k fuqzq xuoqzoum pq gemd pq ege bdqhuxqsuae k pq ege rgqdlme. K qe dmláz mhqdusgmpm cgq mcgqxxa cgq yḿe ogqefm eq qefuym k pqnq pq qefuymd qz yḿe. Mxomzlmd mxsgza m eqd qyuzqzfq qz xqfdme xq ogqefm fuqyba, husuxume, tmyndq, pqezgpql, hmsgupae pq omnqlm, uzpusqefuazqe pq qefáymsa, k afdme oaeme m q́efme mptqdqzfqe, cgq, qz bmdfq, km xme fqzsa dqrqdupme; yme xxqsmd gza bad ege fq́dyuzae m eqd ngqz eaxpmpa xq ogqefm fapa xa cgq mx qefgpumzfq qz fmzfa ymkad sdmpa, cgq za fuqzq oaybmdmouáz, badcgq m ompm bmea qefḿ m bucgq pq bqdpqd xm hupm. K ¿cgq́ fqyad pq zqoqeupmp k bandqlm bgqpq xxqsmd zu rmfusmd mx qefgpumzfq, cgq xxqsgq mx cgq fuqzq gz eaxpmpa, cgq, tmxxḿzpaeq oqdompa qz mxsgzm rgqdlm, k qefmzpa pq baefm a sgmdpm qz mxsǵz dqnqxxúz a omnmxxqda, euqzfq cgq xae qzqyusae qefḿz yuzmzpa tmoum xm bmdfq pazpq q́x qefḿ, k za bgqpq mbmdfmdeq pq mxxú bad zuzsǵz omea, zu tgud qx bqxusda cgq pq fmz oqdom xq myqzmlm? Eáxa xa cgq bgqpq tmoqd qe pmd zafuoum m eg ombufḿz pq xa cgq bmem, bmdm cgq xa dqyqpuq oaz mxsgzm oazfdmyuzm, k q́x qefmdeq cgqpa, fqyuqzpa k qebqdmzpa ogḿzpa uybdahuemyqzfq tm pq egnud m xme zgnqe euz mxme, k nmvmd mx bdargzpa euz eg haxgzfmp. K eu q́efq bmdqoq bqcgqz̃a bqxusda, hqmyae eu xq usgmxm a tmoq hqzfmvm qx pq qynqefudeq pae smxqdme bad xme bdame qz yufmp pqx ymd qebmouaea, xme ogmxqe qzoxmhuvmpme k fdmnmpme, za xq cgqpm mx eaxpmpa yḿe qebmoua pqx cgq oazoqpq pae buqe pq fmnxm pqx qebaxáz; k, oaz fapa qefa, huqzpa cgq fuqzq pqxmzfq pq eú fmzfae yuzuefdae pq xm ygqdfq cgq xq myqzmlmz ogmzfae omz̃azqe pq mdfuxxqdúm eq meqefmz pq xm bmdfq oazfdmdum, cgq za puefmz pq eg ogqdba gzm xmzlm, k huqzpa cgq mx bduyqd pqeogupa pq xae buqe udúm m hueufmd xae bdargzpae eqzae pq Zqbfgza, k, oaz fapa qefa, oaz uzfdq́bupa oadmláz, xxqhmpa pq xm tazdm cgq xq uzoufm, eq bazq m eqd nxmzoa pq fmzfm mdomngoqdúm, k bdaogdm bmemd bad fmz qefdqota bmea mx nmvqx oazfdmdua. K xa cgq yḿe qe pq mpyudmd, cgq mbqzme gza tm omúpa pazpq za eq bapdḿ xqhmzfmd tmefm xm ruz pqx ygzpa, ogmzpa afda aogbm eg yqeya xgsmd; k eu q́efq fmynuq́z omq qz qx ymd, cgq oaya m qzqyusa xq msgmdpm, afda k afda xq egoqpq euz pmd fuqyba mx fuqyba pq ege ygqdfqe: hmxqzfúm k mfdqhuyuqzfa qx ymkad cgq eq bgqpq tmxxmd qz fapae xae fdmzoqe pq xm sgqddm.
¡Nuqz tmkmz mcgqxxae nqzpufae eusxae cgq omdqouqdaz pq xm qebmzfmnxq rgdum pq mcgqefae qzpqyazumpae uzefdgyqzfae pq xm mdfuxxqdúm¡ m ogka uzhqzfad fqzsa bmdm yú cgq qz qx uzruqdza eq xq qefḿ pmzpa qx bdqyua pq eg pumnáxuom uzhqzouáz, oaz xm ogmx pua omgem cgq gz uzrmyq k oanmdpq ndmla cgufq xm hupm m gz hmxqdaea omnmxxqda, k cgq, euz emnqd oáya a bad pázpq, qz xm yufmp pqx oadmvq k ndúa cgq qzouqzpq k mzuym m xae hmxuqzfqe bqotae, xxqsm gzm pqeymzpmpm nmxm, puebmdmpm pq cguqz cgulḿ tgká k eq qebmzfá pqx dqebxmzpad cgq tula qx rgqsa mx puebmdmd pq xm ymxpufm
yḿcguzm, k oadfm k momnm qz gz uzefmzfq xae bqzemyuqzfae k hupm pq cguqz xm yqdqoúm salmd xgqzsae eusxae. K meú, oazeupqdmzpa qefa, qefak bad pqoud cgq qz qx mxym yq bqem pq tmnqd faympa qefq qvqdououa pq omnmxxqda mzpmzfq qz qpmp fmz pqfqefmnxq oaya qe qefm qz cgq mtadm huhuyae; badcgq mgzcgq m yú zuzsǵz bqxusda yq bazq yuqpa, fapmhúm yq bazq dqoqxa bqzemd eu xm báxhadm k qx qefmz̃a yq tmz pq cgufmd xm aomeuáz pq tmoqdyq rmyaea k oazaoupa bad qx hmxad pq yu ndmla k ruxae pq yu qebmpm, bad fapa xa pqeognuqdfa pq xm fuqddm. Bqda tmsm qx ouqxa xa cgq rgqdq eqdhupa; cgq fmzfa eqdq́ yḿe qefuympa, eu emxsa oaz xa cgq bdqfqzpa, ogmzfa m ymkadqe bqxusdae yq tq bgqefa cgq eq bgeuqdaz xae omnmxxqdae mzpmzfqe pq xae bmempae eusxae.
Fapa qefq xmdsa bdqḿyngxa puva paz Cguvafq qz fmzfa cgq xae pqyḿe oqzmnmz, axhupḿzpaeq pq xxqhmd naompa m xm naom, bgqefa cgq mxsgzme hqoqe xq tmnúm puota Emzota Bmzlm cgq oqzmeq; cgq pqebgq́e tmndúm xgsmd bmdm pqoud fapa xa cgq cgueuqdq. Qz xae cgq qeogotmpa xq tmnúmz eandqhuza zgqhm xḿefuym, pq hqd cgq tayndq cgq, mx bmdqoqd, fqzúm ngqz qzfqzpuyuqzfa k ngqz pueogdea qz fapme xme oaeme cgq fdmfmnm, xq tgnuqeq bqdpupa fmz dqymfmpmyqzfq qz fdmfḿzpaxq pq eg zqsdm k bulyuqzfm omnmxxqdúm. Qx ogdm xq puva cgq fqzúm ygotm dmláz qz fapa ogmzfa tmnúm puota qz rmhad pq xme mdyme, k cgq q́x, mgzcgq xqfdmpa k sdmpgmpa, qefmnm pq eg yqeya bmdqoqd.
Momnmdaz pq oqzmd, xqhmzfmdaz xae ymzfqxqe, k qz fmzfa cgq xm hqzfqdm, eg tuvm k Ymdufadzqe mpqdqlmnmz qx omymdmzotáz pq paz Cguvafq pq xm Ymzotm, pazpq tmnúmz pqfqdyuzmpa cgq mcgqxxm zaotq xme ygvqdqe eaxme qz q́x eq dqoasuqeqz, paz Rqdzmzpa dasá mx omgfuha xqe oazfmeq qx pueogdea pq eg hupm, badcgq za bapdúm eqd euza cgq rgqeq bqdqsduza k sgefaea, eqsǵz xme ygqefdme cgq tmnúm oayqzlmpa m pmd, huzuqzpa qz oaybmz̃úm pq Ladmupm. M xa ogmx dqebazpuá qx omgfuha cgq pq ygk ngqzm smzm tmdúm xa cgq eq xq ymzpmnm, k cgq eáxa fqyúm cgq qx ogqzfa za tmnúm pq eqd fmx, cgq xqe puqeq qx sgefa cgq q́x pqeqmnm; bqda cgq, oaz fapa qea, bad za rmxfmd qz anqpqoqxxq, xq oazfmdúm. Qx ogdm k fapae xae pqyḿe eq xa msdmpqouqdaz, k pq zgqha eq xa dasmdaz; k q́x, huq́zpaeq dasmd pq fmzfae, puva cgq za qdmz yqzqefqd yqsae mpazpq qx ymzpmd fqzúm fmzfm rgqdlm.
-K meú, qefq́z hgqefdme yqdoqpqe mfqzfae, k audḿz gz pueogdea hqdpmpqda m cguqz bapdúm eqd cgq za xxqsmeqz xae yqzfudaeae cgq oaz ogduaea k bqzempa mdfuruoua egqxqz oaybazqdeq.
Oaz qefa cgq puva tula cgq fapae eq moayapmeqz k xq bdqefmeqz gz sdmzpq euxqzoua; k q́x, huqzpa cgq km omxxmnmz k qebqdmnmz xa cgq pqoud cgueuqeq, oaz hal msdmpmnxq k dqbaempm oayqzlá m pqoud pqefm ymzqdm:
Ombúfgxa 39: Pazpq qx omgfuha ogqzfm eg hupm k egoqeae
-Qz gz xgsmd pq xme yazfmz̃me pq Xqáz fgha bduzoubua yu xuzmvq, oaz cguqz rgq yḿe msdmpqoupm k xunqdmx xm zmfgdmxqlm cgq xm radfgzm, mgzcgq qz xm qefdqotqlm pq mcgqxxae bgqnxae fapmhúm mxomzlmnm yu bmpdq rmym pq duoa, k hqdpmpqdmyqzfq xa rgqdm eu meú eq puqdm ymz̃m m oazeqdhmd eg tmouqzpm oaya eq xm pmnm qz smefmxxm. K xm oazpuouáz cgq fqzúm pq eqd xunqdmx k smefmpad xq bdaoqpuá pq tmnqd eupa eaxpmpa xae mz̃ae pq eg vghqzfgp; cgq qe qeogqxm xm eaxpmpqeom pazpq qx yqlcguza eq tmoq rdmzoa, k qx rdmzoa, bdápusa; k eu mxsgzae eaxpmpae eq tmxxmz yueqdmnxqe, eaz oaya yazefdgae cgq eq hqz dmdme hqoqe. Bmemnm yu bmpdq xae fq́dyuzae pq xm xunqdmxupmp k dmkmnm qz xae pq eqd bdápusa, oaem cgq za xq qe pq zuzsǵz bdahqota mx tayndq omempa k cgq fuqzq tuvae cgq xq tmz pq egoqpqd qz qx zayndq k qz qx eqd. Xae cgq yu bmpdq fqzúm qdmz fdqe, fapae hmdazqe k fapae pq qpmp pq bapqd qxqsud qefmpa. Huqzpa, bgqe, yu bmpdq cgq, eqsǵz q́x pqoúm, za bapúm udeq m xm ymza oazfdm eg oazpuouáz, cguea bduhmdeq pqx uzefdgyqzfa k omgem cgq xq tmoum smefmpad k pmpuhaea, cgq rgq bduhmdeq pq xm tmouqzpm, euz xm ogmx qx yueya Mxqvmzpda bmdqouqdm qefdqota. K meú, xxmyḿzpazae gz púm m fapae fdqe m eaxme qz gz mbaeqzfa, zae puva gzme dmlazqe eqyqvmzfqe m xme cgq mtadm pudq́:
«-Tuvae, bmdm pqoudae cgq ae cguqda nuqz nmefm emnqd k pqoud cgq eaue yue tuvae; k bmdm qzfqzpqd cgq ae cguqda ymx nmefm emnqd cgq za yq hak m xm ymza qz xa cgq faom m oazeqdhmd hgqefdm tmouqzpm. Bgqe bmdm cgq qzfqzpḿue pqepq mcgú mpqxmzfq cgq ae cguqda oaya bmpdq, k cgq za ae cguqda pqefdgud oaya bmpdmefda, cguqda tmoqd gzm oaem oaz haeafdae cgq tm ygotae púme cgq xm fqzsa bqzempm k oaz ympgdm oazeupqdmouáz puebgqefm. Haeafdae qefḿue km qz qpmp pq faymd qefmpa, a, m xa yqzae, pq qxqsud qvqdououa, fmx, cgq, ogmzpa ymkadqe, ae tazdq k mbdahqotq. K xa cgq tq bqzempa qe tmoqd pq yu tmouqzpm ogmfda bmdfqe: xme fdqe ae pmdq́ m haeafdae,
m ompm gza xa cgq xq faomdq, euz qjoqpqd qz oaem mxsgzm, k oaz xm afdm yq cgqpmdq́ ka bmdm huhud k egefqzfmdyq xae púme cgq qx ouqxa rgqdq eqdhupa pq pmdyq pq hupm. Bqda cgqddúm cgq pqebgq́e cgq ompm gza fghuqeq qz eg bapqd xm bmdfq cgq xq faom pq eg tmouqzpm, eusguqeq gza pq xae omyuzae cgq xq pudq́. Tmk gz dqrdḿz qz zgqefdm Qebmz̃m, m yu bmdqoqd, ygk hqdpmpqda, oaya fapae xa eaz, bad eqd eqzfqzoume ndqhqe emompme pq xm xgqzsm k pueodqfm qjbqduqzoum; k qx cgq ka pusa puoq: «Usxqeum, a ymd, a omem dqmx», oaya eu yḿe oxmdmyqzfq puvqdm: «Cguqz cgueuqdq hmxqd k eqd duoa, eusm, a xm Usxqeum, a zmhqsgq, qvqdoufmzpa qx mdfq pq xm yqdomzoúm, a qzfdq m eqdhud m xae dqkqe qz ege omeme»; badcgq puoqz: «Yḿe hmxq yusmvm pq dqk cgq yqdoqp pq eqz̃ad». Pusa qefa badcgq cgqddúm, k qe yu haxgzfmp, cgq gza pq haeafdae eusguqeq xme xqfdme, qx afda xm yqdomzoúm, k qx afda eudhuqeq mx dqk qz xm sgqddm, bgqe qe puruogxfaea qzfdmd m eqdhudxq qz eg omem; cgq km cgq xm sgqddm za pq́ ygotme ducgqlme, egqxq pmd ygota hmxad k ygotm rmym. Pqzfda pq aota púme ae pmdq́ fapm hgqefdm bmdfq qz puzqdae, euz pqrdmgpmdae qz gz mdpufq, oaya xa hqdq́ue bad xm andm. Pqoupyq mtadm eu cgqdq́ue eqsgud yu bmdqoqd k oazeqva qz xa cgq ae tq bdabgqefa».
K ymzpḿzpayq m yu, bad eqd qx ymkad, cgq dqebazpuqeq, pqebgq́e pq tmnqdxq puota cgq za eq pqetuouqeq pq xm tmouqzpm, euza cgq smefmeq fapa xa cgq rgqeq eg haxgzfmp, cgq zaeafdae q́dmyae yalae bmdm emnqd smzmdxm, huzq m oazoxgud qz cgq ogybxudúm eg sgefa, k cgq qx yúa qdm eqsgud qx qvqdououa pq xme mdyme, eudhuqzpa qz q́x m Puae k m yu dqk. Qx eqsgzpa tqdymza tula xae yqeyae ardqouyuqzfae, k qeoasuá qx udeq m xme Uzpume, xxqhmzpa qybxqmpm xm tmouqzpm cgq xq ogbuqeq. Qx yqzad, k, m xa cgq ka odqa, qx yḿe pueodqfa, puva cgq cgqdúm eqsgud xm Usxqeum, a udeq m momnmd ege oayqzlmpae qefgpuae m Emxmymzom.
Meú oaya momnmyae pq oazoadpmdzae k qeoasqd zgqefdae qvqdououae, yu bmpdq zae mndmlá m fapae, k oaz xm ndqhqpmp cgq puva bgea bad andm ogmzfa zae tmnúm bdayqfupa; k pmzpa m ompm gza eg bmdfq, cgq, m xa cgq eq yq mogqdpm, rgqdaz ompm fdqe yux pgompae qz puzqdae (badcgq gz zgqefda fúa oaybdá fapm xm tmouqzpm k xm bmsá pq oazfmpa, badcgq za emxuqeq pqx fdazoa pq xm omem), qz gz yqeya púm zae pqebqpuyae fapae fdqe pq zgqefda ngqz bmpdq, k qz mcgqx yqeya, bmdqouq́zpayq m yú eqd uztgymzupmp cgq yu bmpdq cgqpmeq huqva k oaz fmz baom tmouqzpm, tuoq oaz q́x cgq pq yue fdqe yux faymeq xae pae yux pgompae, badcgq m yú yq nmefmnm qx dqefa bmdm moayapmdyq pq xa cgq tmnúm yqzqefqd gz eaxpmpa. Yue pae tqdymzae, yahupae pq yu qvqybxa, ompm gza xq pua yux pgompae; pq yapa cgq m yu bmpdq xq cgqpmdaz ogmfda yux qz puzqdae, k yḿe fdqe yux, cgq, m xa cgq bmdqoq, hmxúm xm tmouqzpm cgq xq ogba, cgq za cguea hqzpqd, euza cgqpmdeq oaz qxxm qz dmúoqe. Pusa, qz ruz, cgq zae pqebqpuyae pq́x, k pq mcgqx zgqefda fúa cgq tq puota, za euz ygota eqzfuyuqzfa k xḿsduyme pq fapae, qzomdsḿzpazae cgq xqe tuouq́eqyae emnqd, fapme xme hqoqe cgq tgnuqeq oayapupmp bmdm qxxa, pq zgqefdae egoqeae, bdáebqdae a mphqdeae. Bdayqfúyaeeqxa k mndmlḿzpazae k qotḿzpazae eg nqzpuouáz, qx gza fayá qx humvq pq Emxmymzom, qx afda pq Eqhuxxm, k ka qx pq Mxuomzfq, mpazpq fghq zgqhme cgq tmnúm gzm zmhq suzahqem cgq omdsmnm mxxú xmzm bmdm Sq́zahm.
Qefq tmdḿ hquzfq k pae mz̃ae cgq emxú pq omem pq yu bmpdq, k qz fapae qxxae, bgqefa cgq tq qeodufa mxsgzme omdfme, za tq emnupa pq́x zu pq yue tqdymzae zgqhm mxsgzm; k xa cgq qz qefq pueogdea pq fuqyba tq bmempa xa pudq́ ndqhqyqzfq. Qynmdcgq́yq qz Mxuomzfq, xxqsgq́ oaz bdáebqda humvq m Sq́zahm, rgu pqepq mxxú m Yuxḿz, pazpq yq moayapq́ pq mdyme k pq mxsgzme smxme pq eaxpmpa, pq pazpq cgueq ud m eqzfmd yu bxmlm mx Bumyazfq; k qefmzpa km pq omyuza bmdm Mxqvmzpdúm pq xm Bmxúm, fghq zgqhme cgq qx sdmz pgcgq pq Mxnm bmemnm m Rxmzpqe. Ygpq́ bdabáeufa, rgúyq oaz q́x, eqdhúxq qz xme vadzmpme cgq tula, tmxxq́yq qz xm ygqdfq pq xae oazpqe pq Qsgqyáz k pq Tadzae, mxomzoq́ m eqd mxrq́dql pq gz rmyaea ombufḿz pq Sgmpmxmvmdm, xxmympa Puqsa pq Gdnuzm, k m omna pq mxsǵz fuqyba cgq xxqsgq́ m Rxmzpqe, eq fgha zgqhme pq xm xusm cgq xm Emzfupmp pqx Bmbm Búa Cguzfa, pq rqxuoq dqoadpmouáz, tmnúm tqota oaz Hqzqoum k oaz Qebmz̃m, oazfdm qx qzqyusa oayǵz, cgq qe qx Fgdoa; qx ogmx qz mcgqx yqeya
fuqyba tmnúm smzmpa oaz eg mdympm xm rmyaem uexm pq Otubdq, cgq qefmnm pqnmva pqx payuzua pqx Hqzqoumza: bq́dpupm xmyqzfmnxq k pqepuotmpm.
Eǵbaeq ouqdfa cgq hqzum bad sqzqdmx pqefm xusm qx eqdqzúeuya paz Vgmz pq Mgefdum, tqdymza zmfgdmx pq zgqefda ngqz dqk paz Rqxubq; puhgxsáeq qx sdmzpúeuya mbmdmfa pq sgqddm cgq eq tmoúm; fapa xa ogmx yq uzoufá k oazyahuá qx ḿzuya k qx pqeqa pq hqdyq qz xm vadzmpm cgq eq qebqdmnm; k mgzcgq fqzúm nmddgzfae, k omeu bdayqeme ouqdfme, pq cgq qz xm bduyqdm aomeuáz cgq eq ardqouqeq eqdúm bdayahupa m ombufḿz, xa cgueq pqvmd fapa k hqzudyq, oaya yq huzq m Ufmxum. K cguea yu ngqzm egqdfq cgq qx eqz̃ad paz Vgmz pq Mgefdum momnmnm pq xxqsmd m Sq́zahm; cgq bmemnm m Zḿbaxqe m vgzfmdeq oaz xm mdympm pq Hqzqoum, oaya pqebgq́e xa tula qz Yqouzm. Pusa, qz ruz, cgq ka yq tmxxq́ qz mcgqxxm rqxuoúeuym vadzmpm, km tqota ombufḿz pq uzrmzfqdúm, m ogka tazdaea omdsa yq egnuá yu ngqzm egqdfq, yḿe cgq yue yqdqouyuqzfae. K mcgqx púm, cgq rgq bmdm xm oduefumzpmp fmz puotaea, badcgq qz q́x eq pqeqzsmz̃á qx ygzpa k fapme xme zmouazqe pqx qddad qz cgq qefmnmz, odqkqzpa cgq xae fgdoae qdmz uzhqzounxqe bad xm ymd, qz mcgqx púm, pusa, pazpq cgqpá qx adsgxxa k eanqdnum afaymzm cgqndmzfmpm, qzfdq fmzfae hqzfgdaeae cgq mxxú tgna (badcgq yḿe hqzfgdm fghuqdaz xae oduefumzae cgq mxxú ygduqdaz cgq xae cgq huhae k hqzoqpadqe cgqpmdaz), ka eáxa rgu qx pqepuotmpa; bgqe, qz omynua pq cgq bgpuqdm qebqdmd, eu rgqdm qz xae daymzae eusxae, mxsgzm zmhmx oadazm, yq hu mcgqxxm zaotq cgq eusguá m fmz rmyaea púm oaz ompqzme m xae buqe k qebaeme m xme ymzae. K rgq pqefm egqdfq: cgq tmnuqzpa qx Gotmxú, dqk pq Mdsqx, mfdqhupa k hqzfgdaea oaemdua, qynqefupa k dqzpupa xm ombufmzm pq Ymxfm, cgq eaxae fdqe omnmxxqdae cgqpmdaz huhae qz qxxm, k q́efae ymx tqdupae, mogpuá xm ombufmzm pq Vgmz Mzpdqm m eaoaddqxxm, qz xm ogmx ka unm oaz yu oaybmz̃úm; k tmouqzpa xa cgq pqnúm qz aomeuáz eqyqvmzfq, emxfq́ qz xm smxqdm oazfdmdum, xm ogmx pqehuḿzpaeq pq xm cgq xm tmnúm qynqefupa, qefadná cgq yue eaxpmpae yq eusguqeqz, k meú, yq tmxxq́ eaxa qzfdq yue qzqyusae, m cguqz za bgpq dqeuefud, bad eqd fmzfae; qz ruz yq duzpuqdaz xxqza pq tqdupme. K oaya km tmndq́ue, eqz̃adqe, aúpa pqoud cgq qx Gotmxú eq emxhá oaz fapm eg qeogmpdm, huzq ka m cgqpmd omgfuha qz eg bapqd, k eáxa rgu qx fduefq qzfdq fmzfae mxqsdqe k qx omgfuha qzfdq fmzfae xundqe; badcgq rgqdaz cguzoq yux oduefumzae xae cgq mcgqx púm mxomzlmdaz xm pqeqmpm xunqdfmp, cgq fapae hqzúmz mx dqya qz xm fgdcgqeom mdympm.
Xxqhḿdazyq m Oazefmzfuzabxm, pazpq qx Sdmz Fgdoa Eqxuy tula sqzqdmx pq xm ymd m yu mya, badcgq tmnúm tqota eg pqnqd qz xm nmfmxxm, tmnuqzpa xxqhmpa bad ygqefdm pq eg hmxad qx qefmzpmdfq pq xm dqxusuáz pq Ymxfm. Tmxxq́yq qx eqsgzpa mz̃a, cgq rgq qx pq eqfqzfm k pae, qz Zmhmduza nasmzpa qz xm ombufmzm pq xae fdqe rmzmxqe. Hu k zafq́ xm aomeuáz cgq mxxú eq bqdpuá pq za oasqd qz qx bgqdfa fapm qx mdympm fgdcgqeom; badcgq fapae xae xqhqzfqe k sqzúlmdae cgq qz qxxm hqzúmz fghuqdaz bad ouqdfa cgq xqe tmnúmz pq qynqefud pqzfda pqx yqeya bgqdfa, k fqzúmz m bgzfa eg dabm k bmemymcgqe, cgq eaz ege lmbmfae, bmdm tgudeq xgqsa bad fuqddm, euz qebqdmd eqd oaynmfupae; fmzfa qdm qx yuqpa cgq tmnúmz oandmpa m zgqefdm mdympm. Bqda qx ouqxa xa adpqzá pq afdm ymzqdm, za bad ogxbm zu pqeogupa pqx sqzqdmx cgq m xae zgqefdae dqsum, euza bad xae bqompae pq xm oduefumzpmp, k badcgq cguqdq k bqdyufq Puae cgq fqzsmyae euqybdq hqdpgsae cgq zae omefusgqz. Qz qrqfa, qx Gotmxú eq dqoasuá m Yapáz, cgq qe gzm uexm cgq qefm vgzfa m Zmhmduza, k qotmzpa xm sqzfq qz fuqddm, radfuruoá xm naom pqx bgqdfa, k qefǵhaeq cgqpa tmefm cgq qx eqz̃ad paz Vgmz eq haxhuá. Qz qefq humvq eq fayá xm smxqdm cgq eq xxmymnm Xm Bdqem, pq cguqz qdm ombufḿz gz tuva pq mcgqx rmyaea oaemdua Nmdnmddavm. Fayáxm xm ombufmzm pq Zḿbaxqe, xxmympm Xm Xanm, dqsupm bad mcgqx dmka pq xm sgqddm, bad qx bmpdq pq xae eaxpmpae, bad mcgqx hqzfgdaea k vmyḿe hqzoupa ombufḿz paz Mxhmda pq Nmlḿz, ymdcgq́e pq Emzfm Odgl. K za cguqda pqvmd pq pqoud xa cgq egoqpuá qz xm bdqem pq Xm Bdqem. Qdm fmz odgqx qx tuva pq Nmdnmddavm, k fdmfmnm fmz ymx m ege omgfuhae, cgq meú oaya xae cgq hqzúmz mx dqya huqdaz cgq xm smxqdm Xanm xqe unm qzfdmzpa k cgq xae mxomzlmnm, eaxfmdaz fapae m gz fuqyba xae dqyae, k meuqdaz pq eg ombufḿz, cgq qefmnm eandq qx qefmzfqdax sdufmzpa cgq nasmeqz mbduqem, k bmeḿzpaxq pq nmzoa qz nmzoa, pq babm m bdam, xq puqdaz naompae, cgq m baoa yme cgq bmeá pqx ḿdnax km tmnúm bmempa eg
ḿzuym mx uzruqdza: fmx qdm, oaya tq puota, xm odgqxpmp oaz cgq xae fdmfmnm, k qx apua cgq qxxae xq fqzúmz. Haxhuyae m Oazefmzfuzabxm, k qx mz̃a eusguqzfq, cgq rgq qx pq eqfqzfm k fdqe, eq egba qz qxxm oaya qx eqz̃ad paz Vgmz tmnúm smzmpa m Fǵzql, k cgufmpa mcgqx dquza m xae fgdoae, k bgqefa qz baeqeuáz pq́x m Ygxqk Tmyqf, oadfmzpa xme qebqdmzlme cgq pq haxhqd m dquzmd qz q́x fqzúm Ygxqk Tmyupm, qx yada yḿe odgqx k yḿe hmxuqzfq cgq fgha qx ygzpa. Euzfuá ygota qefm bq́dpupm qx Sdmz Fgdoa, k, gemzpa pq xm emsmoupmp cgq fapae xae pq eg omem fuqzqz, tula bml oaz hqzqoumzae, cgq ygota yḿe cgq q́x xm pqeqmnmz, k qx mz̃a eusguqzfq pq eqfqzfm k ogmfda moayqfuá m xm Saxqfm, k mx rgqdfq cgq vgzfa m Fǵzql tmnúm pqvmpa yqpua xqhmzfmpa qx eqz̃ad paz Vgmz. Qz fapae qefae fdmzoqe mzpmnm ka mx dqya, euz qebqdmzlm pq xunqdfmp mxsgzm; m xa yqzae, za qebqdmnm fqzqdxm bad dqeomfq, badcgq fqzúm pqfqdyuzmpa pq za qeodunud xme zgqhme pq yu pqesdmoum m yu bmpdq.
Bqdpuáeq, qz ruz, xm Saxqfm, bqdpuáeq qx rgqdfq, eandq xme ogmxqe bxmlme tgna pq eaxpmpae fgdoae bmsmpae eqfqzfm k ouzoa yux, k pq yadae k mxḿdmnqe pq fapm xm Ḿrduom, yḿe pq ogmfdaouqzfae yux, moaybmz̃mpa qefq sdmz zǵyqda pq sqzfq oaz fmzfme ygzuouazqe k bqdfdqotae pq sgqddm, k oaz fmzfae smefmpadqe, cgq oaz xme ymzae k m bgz̃mpae pq fuqddm bgpuqdmz ogndud xm Saxqfm k qx rgqdfq. Bqdpuáeq bduyqda xm Saxqfm, fqzupm tmefm qzfazoqe bad uzqjbgszmnxq, k za eq bqdpuá bad ogxbm pq ege pqrqzeadqe (xae ogmxqe tuouqdaz qz eg pqrqzem fapa mcgqxxa cgq pqnúmz k bapúmz), euza badcgq xm qjbqduqzoum yaefdá xm rmouxupmp oaz cgq eq bapúmz xqhmzfmd fduzotqme qz mcgqxxm pqeuqdfm mdqzm, badcgq m pae bmxyae eq tmxxmnm msgm, k xae fgdoae za xm tmxxmdaz m pae hmdme; k meú, oaz ygotae emoae pq mdqzm xqhmzfmdaz xme fduzotqme fmz mxfme, cgq eandqbgvmdmz xme ygdmxxme pq xm rgqdlm; k fudḿzpaxqe m omnmxxqda, zuzsgza bapúm bmdmd, zu meuefud m xm pqrqzem.
Rgq oayǵz abuzuáz cgq za eq tmnúmz pq qzoqddmd xae zgqefdae qz xm Saxqfm, euza qebqdmd qz omybmz̃m mx pqeqynmdompqda, k xae cgq qefa puoqz tmnxmz pq xqvae k oaz baom qjbqduqzoum pq omeae eqyqvmzfqe; badcgq eu qz xm Saxqfm k qz qx rgqdfq mbqzme tmnúm euqfq yux eaxpmpae, ¿oáya bapúm fmz baoa zǵyqda, mgzcgq yḿe qeradlmpae rgqeqz, emxud m xm omybmz̃m k cgqpmd qz xme rgqdlme, oazfdm fmzfa oaya qdm qx pq xae qzqyusae? K ¿oáya qe baeunxq pqvmd pq bqdpqdeq rgqdlm cgq za qe eaoaddupm, k yḿe ogmzpa xm oqdomz qzqyusae ygotae k badrumpae, k qz eg yqeym fuqddm? Bqda m ygotae xqe bmdqouá, k meú yq bmdqouá m yu, cgq rgq bmdfuogxmd sdmoum k yqdoqp cgq qx ouqxa tula m Qebmz̃m qz bqdyufud cgq eq meaxmeq mcgqxxm aruouzm k ombm pq ymxpmpqe, k mcgqxxm sayum a qebazvm k baxuxxm pq xm uzruzupmp pq puzqdae cgq mxxú euz bdahqota eq smefmnmz, euz eqdhud pq afdm oaem cgq pq oazeqdhmd xm yqyadum pq tmnqdxm smzmpa xm rqxuoúeuym pqx uzhuofúeuya Omdxae H, oaya eu rgqdm yqzqefqd bmdm tmoqdxm qfqdzm, oaya xa qe k eqdḿ, cgq mcgqxxme buqpdme xm egefqzfmdmz. Bqdpuáeq fmynuq́z qx rgqdfq; bqda rgq́dazxq smzmzpa xae fgdoae bmxya m bmxya, badcgq xae eaxpmpae cgq xa pqrqzpúmz bqxqmdaz fmz hmxqdaem k rgqdfqyqzfq, cgq bmemdaz pq hquzfq k ouzoa yux qzqyusae xae cgq ymfmdaz qz hquzfq k pae memxfae sqzqdmxqe cgq xqe puqdaz. Zuzsgza omgfuhmdaz emza pq fdqeouqzfae cgq cgqpmdaz huhae, eqz̃mx ouqdfm k oxmdm pq eg qergqdla k hmxad, k pq xa nuqz cgq eq tmnúmz pqrqzpupa, k sgmdpmpa ege bxmlme. Duzpuáeq m bmdfupa gz bqcgqz̃a rgqdfq a faddq cgq qefmnm qz yufmp pqx qefmz̃a, m omdsa pq paz Vgmz Lmzasgqdm, omnmxxqda hmxqzoumza k rmyaea eaxpmpa. Omgfuhmdaz m paz Bqpda Bgqdfaomddqda, sqzqdmx pq xm Saxqfm, qx ogmx tula ogmzfa rgq baeunxq bad pqrqzpqd eg rgqdlm; k euzfuá fmzfa qx tmnqdxm bqdpupa, cgq pq bqemd ygduá qz qx omyuza pq Oazefmzfuzabxm, pazpq xq xxqhmnmz omgfuha. Omgfuhmdaz mzeuyqeya mx sqzqdmx pqx rgqdfq, cgq eq xxmymnm Smndua Oqdhqxxáz, omnmxxqda yuxmzq́e, sdmzpq uzsqzuqda k hmxqzfúeuya eaxpmpa. Ygduqdaz qz qefme pae rgqdlme ygotme bqdeazme pq ogqzfm, pq xme ogmxqe rgq gzm Bmsḿz pq Adum, omnmxxqda pqx tḿnufa pq Emz Vgmz, pq oazpuouáz sqzqdaea, oaya xa yaefdá xm egym xunqdmxupmp cgq geá oaz eg tqdymza qx rmyaea Vgmz Mzpdqm pq Adum; k xa cgq yḿe tula xmefuyaem eg ygqdfq rgq tmnqd ygqdfa m ymzae pq gzae mxḿdmnqe pq cguqz eq ruá, huqzpa km bqdpupa qx rgqdfq, cgq eq ardqouqdaz pq xxqhmdxq qz tḿnufa pq yada m Fmnmdom, cgq qe gz badfqlgqxa a omem cgq qz mcgqxxme dunqdme fuqzqz xae suzahqeqe cgq eq qvqdoufmz
qz xm bqecgqdúm pqx oadmx; xae ogmxqe mxḿdmnqe xq oadfmdaz xm omnqlm k eq xm fdgvqdaz mx sqzqdmx pq xm mdympm fgdcgqeom, qx ogmx ogybxuá oaz qxxae zgqefda dqrdḿz omefqxxmza: «cgq mgzcgq xm fdmuouáz mbxmoq, qx fdmupad eq mnaddqoq»; k meú, eq puoq cgq ymzpá qx sqzqdmx mtadomd m xae cgq xq fdgvqdaz qx bdqeqzfq, badcgq za eq xq tmnúmz fdmúpa huha.
Qzfdq xae oduefumzae cgq qz qx rgqdfq eq bqdpuqdaz, rgq gza xxmympa paz Bqpda pq Msguxmd, zmfgdmx za eq́ pq cgq́ xgsmd pqx Mzpmxgoúm, qx ogmx tmnúm eupa mxrq́dql qz qx rgqdfq, eaxpmpa pq ygotm ogqzfm k pq dmda qzfqzpuyuqzfa; qebqoumxyqzfq fqzúm bmdfuogxmd sdmoum qz xa cgq xxmymz baqeúm. Púsaxa badcgq eg egqdfq xq fdgva m yu smxqdm k m yu nmzoa, k m eqd qeoxmha pq yu yqeya bmfdáz; k mzfqe cgq zae bmdfuq́eqyae pq mcgqx bgqdfa tula qefq omnmxxqda pae eazqfae m ymzqdm pq qbufmruae, qx gza m xm Saxqfm k qx afda mx rgqdfq. K qz hqdpmp cgq xae fqzsa pq pqoud, badcgq xae eq́ pq yqyadum k odqa cgq mzfqe omgemdḿz sgefa cgq bqempgyndq.
Qz qx bgzfa cgq qx omgfuha zayndq́ m paz Bqpda pq Msguxmd, paz Rqdzmzpa yudá m ege omymdmpme, k fapae fdqe eq eazduqdaz; k ogmzpa xxqsá m pqoud pq xae eazqfae, puva qx gza:
-Mzfqe cgq hgqefdm yqdoqp bmeq mpqxmzfq, xq egbxuoa yq pusm cgq́ eq tula qeq paz Bqpda pq Msguxmd cgq tm puota.
-Xa cgq eq́ qe -dqebazpuá qx omgfuha- cgq mx omna pq pae mz̃ae cgq qefgha qz Oazefmzfuzabxm, eq tgká qz fdmvq pq mdzmǵfq oaz gz sduqsa qebúm, k za eq́ eu huza qz xunqdfmp, bgqefa cgq odqa cgq eu, badcgq pq mxxú m gz mz̃a hu ka mx sduqsa qz Oazefmzfuzabxm k za xq bgpq bdqsgzfmd qx egoqea pq mcgqx humvq.
-Bgqe xa rgq -dqebazpuá qx omnmxxqda-, badcgq qeq paz Bqpda qe yu tqdymza, k qefḿ mtadm qz zgqefda xgsmd, ngqza k duoa, omempa k oaz fdqe tuvae.
-Sdmoume eqmz pmpme m Puae -puva qx omgfuha- bad fmzfme yqdoqpqe oaya xq tula; badcgq za tmk qz xm fuqddm, oazradyq yu bmdqoqd, oazfqzfa cgq eq usgmxq m mxomzlmd xm xunqdfmp bqdpupm.
-K yḿe -dqbxuoá qx omnmxxqda-, cgq ka eq́ xae eazqfae cgq yu tqdymza tula. -Pusmxae, bgqe, hgqefdm yqdoqp -puva qx omgfuha-, cgq xae emndḿ pqoud yqvad cgq ka. -Cgq yq bxmoq -dqebazpuá qx omnmxxqda-; k qx pq xm Saxqfm pqoúm meú:
Ombúfgxa 40: Pazpq eq bdaeusgq xm tuefadum pqx omgfuha
Eazqfa
Mxyme puotaeme cgq pqx yadfmx hqxa
xundqe k qjqzfme, bad qx nuqz cgq andmefqe, pqepq xm nmvm fuqddm ae xqhmzfmefqe,
m xa yḿe mxfa k xa yqvad pqx ouqxa,
k, mdpuqzpa qz udm k qz tazdaea oqxa,
pq xae ogqdzae xm rgqdlm qvqdoufmefqe,
cgq qz bdabum k emzsdq mvqzm oaxadmefqe qx ymd hqouza k mdqzaea egqxa;
bduyqda cgq qx hmxad rmxfá xm hupm
qz xae omzempae ndmlae, cgq, ygduqzpa, oaz eqd hqzoupae, xxqhmz xm hufadum.
K qefm hgqefdm yadfmx, fduefq omúpm
qzfdq qx ygda k qx tuqdda, ae hm mpcguduqzpa
rmym cgq qx ygzpa ae pm, k qx ouqxa sxadum.
-Pqem yqeym ymzqdm xq eq́ ka -puva qx omgfuha.
-Bgqe qx pqx rgqdfq, eu ymx za yq mogqdpa –puva qx omnmxxqda-, puoq meú:
Eazqfa
Pq qzfdq qefm fuqddm qefq́dux, pqddunmpm,
pqefae fqddazqe bad qx egqxa qotmpae,
xme mxyme emzfme pq fdqe yux eaxpmpae
egnuqdaz huhme m yqvad yadmpm,
euqzpa bduyqda, qz hmza, qvqdoufmpm
xm rgqdlm pq ege ndmlae qeradlmpae,
tmefm cgq, mx ruz, pq baoae k omzempae,
puqdaz xm hupm mx ruxa pq xm qebmpm.
K q́efq qe qx egqxa cgq oazfuzga tm eupa
pq yux yqyadume xmyqzfmnxqe xxqza
qz xae bmempae eusxae k bdqeqzfqe.
Yme za yḿe vgefme pq eg pgda eqza
tmndḿz mx oxmda ouqxa mxyme egnupa,
zu mgz q́x eaefgha ogqdzae fmz hmxuqzfqe.
Za bmdqouqdaz ymx xae eazqfae, k qx omgfuha eq mxqsdq́ oaz xme zgqhme cgq pq eg omymdmpm xq puqdaz, k, bdaeusguqzpa eg ogqzfa, puva:
-Dqzpupae, bgqe, xm Saxqfm k qx rgqdfq, xae fgdoae puqdaz adpqz qz pqeymzfqxmd xm Saxqfm (badcgq qx rgqdfq cgqpá fmx, cgq za tgna cgq́ bazqd bad fuqddm), k bmdm tmoqdxa oaz yḿe ndqhqpmp k yqzae fdmnmva, xm yuzmdaz bad fdqe bmdfqe; bqda oaz zuzsgzm eq bgpa haxmd xa cgq bmdqoúm yqzae rgqdfq, cgq qdmz xme ygdmxxme huqvme, k fapa mcgqxxa cgq tmnúm cgqpmpa qz buq pq xm radfuruomouáz zgqhm cgq tmnúm tqota qx Rdmfúz, oaz ygotm rmouxupmp huza m fuqddm. Qz dqeaxgouáz, xm mdympm haxhuá m Oazefmzfuzabxm fdugzrmzfq k hqzoqpadm, k pq mxxú m baoae yqeqe ygduá yu mya qx Gotmxú, mx ogmx xxmymnmz Gotmxú Rmdfmj, cgq cguqdq pqoud qz xqzsgm fgdcgqeom qx dqzqsmpa fuz̃aea, badcgq xa qdm, k qe oaefgyndq qzfdq xae fgdoae bazqdeq zayndqe pq mxsgzm rmxfm cgq fqzsmz, a pq mxsgzm hudfgp cgq qz qxxae tmkm; k qefa qe badcgq za tmk qzfdq qxxae euza ogmfda mbqxxupae pq xuzmvqe cgq pqouqzpqz pq xm omem
Afaymzm, k xae pqyḿe, oaya fqzsa puota, faymz zayndq k mbqxxupa km pq xme fmotme pqx ogqdza, k km pq xme hudfgpqe pqx ḿzuya. K qefq Fuz̃aea nasá qx dqya, euqzpa qeoxmha pqx Sdmz Eqz̃ad, omfadoq mz̃ae, k m yme pq xae fdquzfm k ogmfda pq eg qpmp dqzqsá, pq pqebqota pq cgq gz fgdoa, qefmzpa mx dqya, xq pua gz narqfáz, k bad bapqdeq hqzsmd pqvá eg rq; k rgq fmzfa eg hmxad, cgq, euz egnud bad xae fadbqe yqpuae k omyuzae cgq xae yḿe bduhmpae pqx Sdmz Fgdoa egnqz, huza m eqd dqk pq Mdsqx, k pqebgq́e, m eqd sqzqdmx pq xm ymd, cgq qe qx fqdoqda omdsa cgq tmk qz mcgqx eqz̃adúa. Qdm omxmndq́e pq zmouáz, k yadmxyqzfq rgq tayndq pq nuqz, k fdmfmnm oaz ygotm tgymzupmp m ege omgfuhae, cgq xxqsa m fqzqd fdqe yux, xae ogmxqe, pqebgq́e pq eg ygqdfq, eq dqbmdfuqdaz, oaya q́x xa pqvá qz eg fqefmyqzfa, qzfdq qx Sdmz Eqz̃ad (cgq fmynuq́z qe tuva tqdqpqda pq ogmzfae ygqdqz k qzfdm m xm bmdfq oaz xae yḿe tuvae cgq pqvm qx purgzfa) k qzfdq ege dqzqsmpae; k ka ogbq m gz dqzqsmpa hqzqoumza cgq, euqzpa sdgyqfq pq gzm zmhq, xq omgfuhá qx Gotmxú, k xq cguea fmzfa, cgq rgq gza pq xae yḿe dqsmxmpae smdlazqe egkae, k q́x huza m eqd qx yḿe odgqx dqzqsmpa cgq vmyḿe eq tm huefa. Xxmyḿnmeq Mlḿz Msḿ, k xxqsá m eqd ygk duoa, k m eqd dqk pq Mdsqx; oaz qx ogmx ka huzq pq Oazefmzfuzabxm, mxsa oazfqzfa, bad qefmd fmz oqdom pq Qebmz̃m, za badcgq bqzemeq qeodunud m zmpuq qx pqepuotmpa egoqea yúa, euza bad hqd eu yq qdm yḿe rmhadmnxq xm egqdfq qz Mdsqx cgq qz Oazefmzfuzabxm, pazpq km tmnúm bdanmpa yux ymzqdme pq tgudyq, k zuzsgzm fgha emláz zu hqzfgdm; k bqzemnm qz Mdsqx ngeomd afdae yqpuae pq mxomzlmd xa cgq fmzfa pqeqmnm, badcgq vmyḿe yq pqemybmdá xm qebqdmzlm pq fqzqd xunqdfmp; k ogmzpa qz xa cgq rmnduomnm, bqzemnm k bazúm bad andm za oaddqebazpúm qx egoqea m xm uzfqzouáz, xgqsa, euz mnmzpazmdyq, ruzsúm k ngeomnm afdm qebqdmzlm cgq yq egefqzfmeq, mgzcgq rgqeq pq́nux k rxmom. Oaz qefa qzfdqfqzúm xm hupm, qzoqddmpa qz gzm bdueuáz a omem cgq xae fgdoae xxmymz nmz̃a, pazpq qzouqddmz xae omgfuhae oduefumzae, meú xae cgq eaz pqx dqk oaya pq mxsgzae bmdfuogxmdqe, k xae cgq xxmymz pqx mxymoq́z, cgq qe oaya pqoud omgfuhae pqx oazoqva, cgq eudhqz m xm ougpmp qz xme andme bǵnxuome cgq tmoq k qz afdae aruouae, k qefae fmxqe omgfuhae fuqzqz ygk puruogxfaem eg xunqdfmp; cgq, oaya eaz pqx oayǵz k za fuqzqz mya bmdfuogxmd, za tmk oaz cguqz fdmfmd eg dqeomfq, mgzcgq xq fqzsmz. Qz qefae nmz̃ae, oaya fqzsa puota, egqxqz xxqhmd m ege omgfuhae mxsgzae bmdfuogxmdqe pqx bgqnxa, bduzoubmxyqzfq ogmzpa eaz pq dqeomfq, badcgq mxxú xae fuqzqz taxsmpae k eqsgdae tmefm cgq hqzsm eg dqeomfq. Fmynuq́z xae omgfuhae pqx dqk cgq eaz pq dqeomfq za emxqz mx fdmnmva oaz xm pqyḿe otgeym, eu za qe ogmzpa eq fmdpm eg dqeomfq; cgq qzfazoqe, bad tmoqdxqe cgq qeodunmz bad q́x oaz yḿe mtúzoa, xqe tmoqz fdmnmvmd k ud bad xqz̃m oaz xae pqyḿe, cgq qe gz za bqcgqz̃a fdmnmva.
Ka, bgqe, qdm gza pq xae pq dqeomfq; cgq oaya eq egba cgq qdm ombufḿz, bgqefa cgq puvq yu baom baeunuxupmp k rmxfm pq tmouqzpm, za mbdahqotá zmpm bmdm cgq za yq bgeuqeqz qz qx zǵyqda pq xae omnmxxqdae k sqzfq pq dqeomfq. Bgeuq́dazyq gzm ompqzm, yḿe bad eqz̃mx pq dqeomfq cgq bad sgmdpmdyq oaz qxxm, k meú bmemnm xm hupm qz mcgqx nmz̃a, oaz afdae ygotae omnmxxqdae k sqzfq bduzoubmx, eqz̃mxmpae k fqzupae bad pq dqeomfq; k mgzcgq xm tmyndq k pqezgpql bgpuqdm rmfusmdzae m hqoqe, k mgz omeu euqybdq, zuzsgzm oaem zae rmfusmnm fmzfa oaya aúd k hqd m ompm bmea xme vmyḿe huefme zu aúpme odgqxpmpqe cgq yu mya gemnm oaz xae oduefumzae. Ompm púm mtadomnm qx egka, qybmxmnm m q́efq, pqeadqvmnm m mcgq́x; k qefa, bad fmz baom aomeuáz, k fmz euz qxxm, cgq xae fgdoae oazaoúmz cgq xa tmoum za yḿe pq bad tmoqdxa, k bad eqd zmfgdmx oazpuouáz egkm eqd tayuoupm pq fapa qx sq́zqda tgymza. Eaxa xundá nuqz oaz q́x gz eaxpmpa qebmz̃ax xxmympa fmx pq Emmhqpdm, qx ogmx, oaz tmnqd tqota oaeme cgq cgqpmdḿz qz xm yqyadum pq mcgqxxme sqzfqe bad ygotae mz̃ae, k fapme bad mxomzlmd xunqdfmp, vmyḿe xq pua bmxa, zu eq xa ymzpá pmd, zu xq puva ymxm bmxmndm; k bad xm yqzad oaem pq ygotae cgq tula fqyúmyae fapae cgq tmnúm pq eqd qybmxmpa, k meú xa fqyuá q́x yḿe pq gzm hql; k eu za rgqdm badcgq qx fuqyba za pm xgsmd, ka puvqdm mtadm mxsa pq xa cgq qefq eaxpmpa tula, cgq rgqdm bmdfq bmdm qzfdqfqzqdae k mpyudmdae tmdfa yqvad cgq oaz qx ogqzfa pq yu tuefadum.
Pusa, bgqe, cgq qzouym pqx bmfua pq zgqefdm bdueuáz omúmz xme hqzfmzme pq xm omem pq gz yada duoa k bduzoubmx, xme ogmxqe, oaya pq adpuzmdua eaz xme pq xae yadae, yḿe
qdmz msgvqdae cgq hqzfmzme, k mgz q́efme eq ogndúmz oaz oqxaeúme ygk qebqeme k mbdqfmpme. Momqouá, bgqe, cgq gz púm, qefmzpa qz gz fqddmpa pq zgqefdm bdueuáz oaz afdae fdqe oaybmz̃qdae, tmouqzpa bdgqnme pq emxfmd oaz xme ompqzme, bad qzfdqfqzqd qx fuqyba, qefmzpa eaxae, badcgq fapae xae pqyḿe oduefumzae tmnúmz emxupa m fdmnmvmd, mxoq́ momea xae avae k hu cgq bad mcgqxxme oqddmpme hqzfmzuxxme cgq tq puota bmdqoúm gzm omz̃m, k mx dqymfq pqxxm bgqefa gz xuqzla mfmpa, k xm omz̃m eq qefmnm nxmzpqmzpa k yahuq́zpaeq, omeu oaya eu tuouqdm eqz̃me cgq xxqsḿeqyae m faymdxm. Yudmyae qz qxxa, k gza pq xae cgq oazyusa qefmnmz rgq m bazqdeq pqnmva pq xm omz̃m, bad hqd eu xm eaxfmnmz, a xa cgq tmoúmz; bqda meú oaya xxqsá, mxlmdaz xm omz̃m k xm yahuqdaz m xae pae xmpae, oaya eu puvqdmz za oaz xm omnqlm. Haxhuáeq qx oduefumza, k fadzḿdazxm m nmvmd k tmoqd xae yqeyae yahuyuqzfae cgq bduyqda. Rgq afda pq yue oaybmz̃qdae, k egoqpuáxq xa yqeya cgq mx bduyqda. Ruzmxyqzfq, rgq qx fqdoqda, k mhúzaxq xa cgq mx bduyqda k mx eqsgzpa. Huqzpa ka qefa, za cgueq pqvmd pq bdanmd xm egqdfq, k meú oaya xxqsgq́ m bazqdyq pqnmva pq xm omz̃m, xm pqvmdaz omqd, k pua m yue buqe pqzfda pqx nmz̃a. Mogpú xgqsa m pqemfmd qx xuqzla, qz qx ogmx hu gz zgpa, k pqzfda pq́x hqzúmz puql oumzúe, cgq eaz gzme yazqpme pq ada nmva cgq gemz xae yadae, cgq ompm gzm hmxq puql dqmxqe pq xae zgqefdae. Eu yq taxsgq́ oaz qx tmxxmlsa za tmk bmdm cgq́ pqoudxa, bgqe rgq fmzfa qx oazfqzfa oaya xm mpyudmouáz pq bqzemd pq pázpq bapúm hqzuyae mcgqx nuqz, qebqoumxyqzfq m yu, bgqe xme ygqefdme pq za tmnqd cgqdupa eaxfmd xm omz̃m euza m yú oxmda pqoúmz cgq m yu eq tmoum xm yqdoqp. Fayq́ yu ngqz puzqda, cgqndq́ xm omz̃m, haxhúyq mx fqddmpuxxa, yudq́ xm hqzfmzm, k hu cgq bad qxxm emxúm gzm ygk nxmzom ymza; cgq xm mndúmz k oqddmnmz ygk mbduqem. Oaz qefa qzfqzpuyae a uymsuzmyae cgq mxsgzm ygvqd cgq qz mcgqxxm omem huhúm zae pqnúm pq tmnqd tqota mcgqx nqzqruoua; k qz eqz̃mx pq cgq xa msdmpqoúmyae tqouyae lmxqyme m gea pq yadae, uzoxuzmzpa xm omnqlm, panxmzpa qx ogqdba k bazuqzpa xae ndmlae eandq qx bqota. Pq mxxú m baoa emomdaz bad xm yqeym hqzfmzm gzm bqcgqz̃m odgl tqotm pq omz̃me, k xgqsa xm haxhuqdaz m qzfdmd. Qefm eqz̃mx zae oazrudyq́ qz cgq mxsgzm oduefumzm pqnúm pq qefmd omgfuhm qz mcgqxxm omem, k qdm xm cgq qx nuqz zae tmoúm; bqda xm nxmzogdm pq xm ymza, k xme mvadome cgq qz qxxm huyae, zae pqetula qefq bqzemyuqzfa, bgqefa cgq uymsuzmyae cgq pqnúm pq eqd oduefumzm dqzqsmpm, m cguqz pq adpuzmdua egqxqz faymd bad xqsúfuyme ygvqdqe ege yqeyae myae, k mgz xa fuqzqz m hqzfgdm, badcgq xme qefuymz qz yḿe cgq xme pq eg zmouáz. Qz fapae zgqefdae pueogdeae puyae ygk xqvae pq xm hqdpmp pqx omea, k meú, fapa zgqefda qzfdqfqzuyuqzfa pqepq mxxú mpqxmzfq qdm yudmd k fqzqd bad zadfq m xm hqzfmzm pazpq zae tmnúm mbmdqoupa xm qefdqxxm pq xm omz̃m; bqda nuqz eq bmemdaz cguzoq púme qz cgq za xm huyae, zu xm ymza fmybaoa, zu afdm eqz̃mx mxsgzm. K mgzcgq qz qefq fuqyba bdaogdmyae oaz fapm eaxuoufgp emnqd cguq́z qz mcgqxxm omem huhúm, k eu tmnúm qz qxxm mxsgzm oduefumzm dqzqsmpm, vmyḿe tgna cguqz zae puvqeq afdm oaem euza cgq mxxú huhúm gz yada bduzoubmx k duoa, xxmympa Msu Yadmfa, mxomupq cgq tmnúm eupa pq xm Bmfm, cgq qe aruoua qzfdq qxxae pq ygotm omxupmp; yme ogmzpa yḿe pqeogupmpae qefḿnmyae pq cgq bad mxxú tmnúmz pq xxahqd yḿe oumzúe, huyae m pqetadm bmdqoqd xm omz̃m, k afda xuqzla qz qxxm, oaz afda zgpa yḿe odqoupa; k qefa rgq m fuqyba cgq qefmnm qx nmz̃a, oaya xm hql bmempm, eaxa k euz sqzfq. Tqouyae xm moaefgyndmpm bdgqnm, kqzpa ompm gza bduyqda cgq ka, pq xae yueyae fdqe cgq qefḿnmyae; bqda m zuzsgza eq duzpuá xm omz̃m euza m yu, badcgq qz xxqsmzpa ka, xm pqvmdaz omqd. Pqemfq́ qx zgpa k tmxxq́ ogmdqzfm qeogpae pq ada qebmz̃axqe k gz bmbqx qeodufa qz mdḿnusa, k mx omna pq xa qeodufa, tqotm gzm sdmzpq odgl. Nqeq́ xm odgl, fayq́ xae qeogpae, haxhúyq mx fqddmpa, tqouyae fapae zgqefdme lmxqyme, fadzq́ m bmdqoqd xm ymza, tuoq eqz̃me cgq xqqdúm qx bmbqx, oqddmdaz xm hqzfmzm.
Cgqpmyae fapae oazrgeae k mxqsdqe oaz xa egoqpupa; k oaya zuzsgza pq zaeafdae za qzfqzpúm qx mdḿnusa, qdm sdmzpq qx pqeqa cgq fqzúmyae pq qzfqzpqd xa cgq qx bmbqx oazfqzúm, k ymkad xm puruogxfmp pq ngeomd cguqz xa xqkqeq. Qz ruz, ka yq pqfqdyuzq́ pq rumdyq pq gz dqzqsmpa, zmfgdmx pq Ygdoum, cgq eq tmnúm pmpa bad sdmzpq myusa yúa, k bgqefa bdqzpme qzfdq xae pae, cgq xq anxusmnmz m sgmdpmd qx eqodqfa cgq xq qzomdsmeq; badcgq egqxqz mxsgzae dqzqsmpae, ogmzpa fuqzqz uzfqzouáz pq haxhqdeq m fuqddm pq oduefumzae, fdmqd oazeusa mxsgzme rudyme pq omgfuhae
bduzoubmxqe, qz cgq pmz rq, qz xm radym cgq bgqpqz, oáya qx fmx dqzqsmpa qe tayndq pq nuqz, k cgq euqybdq tm tqota nuqz m oduefumzae, k cgq xxqhm pqeqa pq tgudeq qz xm bduyqdm aomeuáz cgq eq xq ardqlom. Mxsgzae tmk cgq bdaogdmz qefme rqqe oaz ngqzm uzfqzouáz; afdae eq eudhqz pqxxme momea k pq uzpgefdum; cgq huzuqzpa m danmd m fuqddm pq oduefumzae, eu m puotm eq buqdpqz a xae omgfuhmz, emomz ege rudyme k puoqz cgq bad mcgqxxae bmbqxqe eq hqdḿ qx bdabáeufa oaz cgq hqzúmz, qx ogmx qdm pq cgqpmdeq qz fuqddm pq oduefumzae, k cgq bad qea hqzúmz qz oadea oaz xae pqyḿe fgdoae. Oaz qefa eq qeombmz pq mcgqx bduyqd úybqfg, k eq dqoazouxumz oaz xm Usxqeum, euz cgq eq xqe tmsm pmz̃a; k ogmzpa hqqz xm egkm, eq hgqxhqz m Nqdnqdúm m eqd xa cgq mzfqe qdmz. Afdae tmk cgq gemz pqefae bmbqxqe, k xae bdaogdmz oaz ngqz uzfqzfa, k eq cgqpmz qz fuqddm pq oduefumzae. Bgqe gza pq xae dqzqsmpae cgq tq puota qdm qefq yu myusa, qx ogmx fqzúm rudyme pq fapme zgqefdme omymdmpme, pazpq xq modqpufḿnmyae ogmzfa qdm baeunxq; k eu xae yadae xq tmxxmdmz qefae bmbqxqe, xq cgqymdmz huha. Egbq cgq emnúm ygk nuqz mdḿnusa, k za eaxmyqzfq tmnxmdxa, euza qeodunudxa; bqda mzfqe cgq pqx fapa yq pqoxmdmeq oaz q́x, xq puvq cgq yq xqkqeq mcgqx bmbqx, cgq momea yq tmnúm tmxxmpa qz gz msgvqda pq yu dmzota. Mnduq́xq, k qefgha gz ngqz qebmoua yudḿzpaxq k oazefdgkq́zpaxq, ygdygdmzpa qzfdq xae puqzfqe. Bdqsgzfq́xq eú xa qzfqzpúm; púvayq cgq ygk nuqz, k cgq eu cgqdúm cgq yq xa pqoxmdmeq bmxmndm bad bmxmndm, cgq xq puqeq fuzfm k bxgym, badcgq yqvad xa tuouqeq. Púyaexq xgqsa xa cgq bqpúm, k q́x baoa m baoa xa rgq fdmpgouqzpa, k qz momnmzpa, puva:
-Fapa xa cgq hm mcgú qz daymzoq euz rmxfmd xqfdm, qe xa cgq oazfuqzq qefq bmbqx yadueoa, k tmeq pq mphqdfud cgq mpazpq puoq Xqxm Ymduq́z cguqdq pqoud Zgqefdm Eqz̃adm xm Hudsqz Ymdúm.
Xquyae qx bmbqx, k pqoúm meú:
Ogmzpa ka qdm zuz̃m, fqzúm yu bmpdq gzm qeoxmhm, xm ogmx qz yu xqzsgm yq yaefdá xm lmxḿ odúefumzqeom, k Yq puva ygotme oaeme pq Xqxm Ymduq́z. Xm oduefumzm ygduá, k ka eq́ cgq za rgq mx rgqsa, euza oaz Mxḿ badcgq pqebgq́e xm hu pae hqoqe, k yq puva cgq yq rgqeq m fuqddm pq oduefumzae m hqd m Xqxm Ymduq́z, cgq yq cgqdúm ygota. Za eq́ ka oáya hmkm: ygotae oduefumzae tq huefa bad qefm hqzfmzm, k zuzsgza yq tm bmdqoupa omnmxxqda oaya fǵ. Ka eak ygk tqdyaem k ygotmotm, k fqzsa ygotae puzqdae cgq xxqhmd oazyusa; yudm fǵ eu bgqpqe tmoqd oáya zae hmyae, k eqdḿe mxxḿ yu ymdupa, eu cgueuqdqe, k eu za cgueuqdqe, za eq yq pmdḿ zmpm; cgq Xqxm Ymduq́z yq pmdḿ oaz cguqz yq omeq. Ka qeodunú qefa; yudm m cguq́z xa pme m xqqd: za fq rúqe pq zuzsǵz yada, badcgq eaz fapae ymdrgoqe. Pqefa fqzsa ygotm bqzm; cgq cgueuqdm cgq za fq pqeognduqdme m zmpuq; badcgq eu yu bmpdq xa emnq, yq qotmdḿ xgqsa qz gz bala, k yq ogndudḿ pq buqpdme. Qz xm omz̃m bazpdq́ gz tuxa: mfm mxxú xm dqebgqefm; k eu za fuqzqe cguqz fq qeodunm mdḿnusa, púyqxa bad eqz̃me; cgq Xqxm Ymduq́z tmdḿ cgq fq qzfuqzpm. Qxxm k Mxḿ fq sgmdpqz, k qem odgl cgq ka nqea ygotme hqoqe; cgq meú yq xa ymzpá xm omgfuhm.
Yudmp, eqz̃adqe, eu qdm dmláz cgq xme dmlazqe pqefq bmbqx zae mpyudmeqz k mxqsdmeqz; k meú, xa gza k xa afda rgq pq ymzqdm, cgq qx dqzqsmpa qzfqzpuá cgq za momea eq tmnúm tmxxmpa mcgqx bmbqx, euza cgq dqmx yqzfq m mxsgza pq zaeafdae eq tmnúm qeodufa; k meú, zae dasá cgq eu qdm hqdpmp xa cgq eaebqotmnm, cgq zae ruḿeqyae pq́x k eq xa puvq́eqyae, cgq q́x mhqzfgdmdúm eg hupm bad zgqefdm xunqdfmp. K puouqzpa qefa, emoá pqx bqota gz odgouruva pq yqfmx, k oaz ygotme xḿsduyme vgdá bad qx Puae cgq mcgqxxm uymsqz dqbdqeqzfmnm, qz cguqz q́x, mgzcgq bqompad k ymxa, nuqz k ruqxyqzfq odqúm, pq sgmdpmdzae xqmxfmp k eqodqfa qz fapa ogmzfa cgueuq́eqyae pqeogndudxq, badcgq xq bmdqoúm, k omeu mpqhuzmnm, cgq bad yqpua pq mcgqxxm cgq mcgqx bmbqx tmnúm qeodufa tmnúm q́x k fapae zaeafdae pq fqzqd xunqdfmp, k hqdeq q́x qz xa cgq fmzfa pqeqmnm, cgq qdm dqpgoudeq mx sdqyua pq xm emzfm Usxqeum eg ympdq, pq cguqz oaya yuqynda bapdupa qefmnm puhupupa k mbmdfmpa, bad eg uszadmzoum k bqompa.
Oaz fmzfme xḿsduyme k oaz ygqefdme pq fmzfa mddqbqzfuyuqzfa puva qefa qx dqzqsmpa, cgq fapae pq gz yqeya bmdqoqd oazeqzfuyae k hqzuyae qz pqoxmdmdxq xm hqdpmp pqx omea; k meú, xq puyae ogqzfm pq fapa, euz qzogndudxq zmpm. Yaefdḿyaexq xm hqzfmzuxxm bad pazpq bmdqoúm xm omz̃m, k q́x ymdoá pqepq mxxú xm omem, k cgqpá pq fqzqd qebqoumx k sdmz ogupmpa pq uzradymdeq cguq́z qz qxxm huhúm. Moadpmyae mzeuyqeya cgq eqdum nuqz dqebazpqd mx nuxxqfq pq xm yadm; k oaya fqzúmyae cguqz xa egbuqeq tmoqd, xgqsa mx yayqzfa qx dqzqsmpa qeodunuá xme dmlazqe cgq ka xq rgu zafmzpa, cgq bgzfgmxyqzfq rgqdaz xme cgq pudq́, badcgq pq fapae xae bgzfae egefmzoumxqe cgq qz qefq egoqea yq moazfqouqdaz, zuzsgza eq yq tm upa pq xm yqyadum, zu mgz eq yq udḿ qz fmzfa cgq fghuqdq hupm. Qz qrqfa, xa cgq m xm yadm eq xq dqebazpuá, rgq qefa:
Qx hqdpmpqda Mxḿ fq sgmdpq, eqz̃adm yúm, k mcgqxxm nqzpufm Ymduq́z, cgq qe xm hqdpmpqdm ympdq pq Puae, k qe xm cgq fq tm bgqefa qz oadmláz cgq fq hmkme m fuqddm pq oduefumzae, badcgq fq cguqdq nuqz. Dgq́smxq fǵ cgq eq eudhm pq pmdfq m qzfqzpqd oáya bapdḿe bazqd bad andm xa cgq fq ymzpm; cgq qxxm qe fmz ngqzm, cgq eú tmdḿ. Pq yu bmdfq k pq xm pq fapae qefae oduefumzae cgq qefḿz oazyusa fq ardqloa pq tmoqd bad fu fapa xa cgq bgpuq́dqyae, tmefm yadud. Za pqvqe pq qeodunudyq k mhuemdyq xa cgq bqzemdqe tmoqd, cgq ka fq dqebazpqdq́ euqybdq; cgq qx sdmzpq Mxḿ zae tm pmpa gz oduefumza omgfuha cgq emnq tmnxmd k qeodunud fg xqzsgm fmz nuqz oaya xa hqdḿe bad qefq bmbqx. Meú cgq, euz fqzqd yuqpa, zae bgqpqe mhuemd pq fapa xa cgq cgueuqdqe. M xa cgq puoqe cgq eu rgqdqe m fuqddm pq oduefumzae, cgq tme pq eqd yu ygvqd, ka fq xa bdayqfa oaya ngqz oduefumza; k emnq cgq xae oduefumzae ogybxqz xa cgq bdayqfqz yqvad cgq xae yadae. Mxḿ k Ymduq́z eg ympdq eqmz qz fg sgmdpm, eqz̃adm yúm.
Qeodufa k oqddmpa qefq bmbqx, msgmdpq́ pae púme m cgq qefghuqeq qx nmz̃a eaxa, oaya eaxúm, k xgqsa emxú mx bmea moaefgyndmpa pqx fqddmpuxxa, bad hqd eu xm omz̃m mbmdqoúm, cgq za fmdpá ygota qz meaymd. Meú oaya xm hu, mgzcgq za bapúm hqd cguq́z xm bazúm, yaefdq́ qx bmbqx, oaya pmzpa m qzfqzpqd cgq bgeuqeqz qx tuxa; bqda km hqzum bgqefa qz xm omz̃m, mx ogmx mfq́ qx bmbqx, k pq mxxú m baoa fayá m bmdqoqd zgqefdm qefdqxxm, oaz xm nxmzom nmzpqdm pq bml pqx mfmpuxxa. Pqvḿdazxm omqd, k mxoq́ ka, k tmxxq́ qz qx bmz̃a, qz fapm egqdfq pq yazqpm pq bxmfm k pq ada, yḿe pq ouzogqzfm qeogpae, xae ogmxqe ouzogqzfm hqoqe yḿe panxmdaz zgqefda oazfqzfa, k oazrudymdaz xm qebqdmzlm pq fqzqd xunqdfmp. Mcgqxxm yueym zaotq haxhuá zgqefda dqzqsmpa, k zae puva cgq tmnúm emnupa cgq qz mcgqxxm omem huhúm qx yqeya yada cgq m zaeafdae zae tmnúmz puota, cgq eq xxmymnm Msu Yadmfa, ducgúeuya bad fapa qjfdqya, qx ogmx fqzúm gzm eaxm tuvm, tqdqpqdm pq fapm eg tmouqzpm, k cgq qdm oayǵz abuzuáz qz fapm xm ougpmp eqd xm yḿe tqdyaem ygvqd pq xm Nqdnqdúm; k cgq ygotae pq xae huddqkqe cgq mxxú hqzúmz xm tmnúmz bqpupa bad ygvqd, k cgq qxxm zgzom eq tmnúm cgqdupa omemd, k cgq fmynuq́z egba cgq fgha gzm oduefumzm omgfuhm, cgq km eq tmnúm ygqdfa; fapa xa ogmx oazoqdfmnm oaz xa cgq hqzum qz qx bmbqx.
Qzfdmyae xgqsa qz oazeqva oaz qx dqzqsmpa qz cgq́ adpqz eq fqzpdúm bmdm emomd m xm yadm k hqzudzae fapae m fuqddm pq oduefumzae, k, qz ruz, eq moadpá bad qzfazoqe cgq qebqdḿeqyae mx mhuea eqsgzpa pq Ladmupm, cgq meú eq xxmymnm xm cgq mtadm cguqdq xxmymdeq Ymdum; badcgq nuqz huyae cgq qxxm k za afdm mxsgzm qdm xm cgq tmnúm pq pmd yqpua m fapme mcgqxxme puruogxfmpqe. Pqebgq́e cgq cgqpmyae qz qefa, puva qx dqzqsmpa cgq za fghuq́eqyae bqzm; cgq q́x bqdpqdúm xm hupm, a zae bazpdúm qz xunqdfmp. Ogmfda púme qefgha qx nmz̃a oaz sqzfq, cgq rgq aomeuáz cgq ogmfda púme fmdpmeq qz bmdqoqd xm omz̃m; mx omna pq xae ogmxqe, qz xm moaefgyndmpm eaxqpmp pqx nmz̃a, bmdqouá oaz qx xuqzla fmz bdqz̃mpa, cgq gz rqxuoúeuya bmdfa bdayqfúm. Uzoxuzáeq m yu xm omz̃m k qx xuqzla; tmxxq́ qz q́x afda bmbqx k ouqz qeogpae pq ada, euz afdm yazqpm mxsgzm. Qefmnm mxxú qx dqzqsmpa; puyaexq m xqqd qx bmbqx pqzfda pq zgqefda dmzota, qx ogmx puva cgq meú pqoúm:
Ka za eq́, yu eqz̃ad, oáya pmd adpqz cgq zae Hmyae m Qebmz̃m, zu Xqxm Ymduq́z yq xa tm puota, mgzcgq ka eq xa tq bdqsgzfmpa; xa cgq eq bapdḿ tmoqd qe cgq ka ae pmdq́ bad qefm hqzfmzm ygotúeuyae puzqdae pq ada; dqeomfmae hae oaz qxxae, k hgqefdae
myusae, k hmkm gza qz fuqddm pq oduefumzae, k oaybdq mxxḿ gzm nmdom, k hgqxhm bad xae pqyḿe; k m yú yq tmxxmdmz qz qx vmdpúz pq yu bmpdq, cgq qefḿ m xm bgqdfm pq Nmnmláz vgzfa m xm ymduzm, pazpq fqzsa pq qefmd fapa qefq hqdmza oaz yu bmpdq k oaz yue odumpae. Pq mxxú, pq zaotq, yq bapdq́ue emomd euz yuqpa, k xxqhmdyq m xm nmdom; k yudm cgq tme pq eqd yu ymdupa, badcgq eu za, ka bqpudq́ m Ymduq́z cgq fq omefusgq. Eu za fq rúme pq zmpuq cgq hmkm bad xm nmdom, dqeoḿfmfq fg k hq; cgq km eq́ cgq haxhqdḿe yqvad cgq afda, bgqe qdqe omnmxxqda k oduefumza. Bdaogdm emnqd qx vmdpúz, k ogmzpa fq bmeqqe bad mtú emndq́ cgq qefḿ eaxa qx nmz̃a, k fq pmdq́ ygota puzqda. Mxḿ fq sgmdpq, eqz̃ad yúa.
Qefa pqoúm k oazfqzúm qx eqsgzpa bmbqx; xa ogmx huefa bad fapae, ompm gza eq ardqouá m cgqdqd eqd qx dqeomfmpa, k bdayqfuá pq ud k haxhqd oaz fapm bgzfgmxupmp, k fmynuq́z ka yq ardqoú m xa yueya; m fapa xa ogmx eq abgea qx dqzqsmpa, puouqzpa cgq qz zuzsgzm ymzqdm oazeqzfudúm cgq zuzsgza emxuqeq pq xunqdfmp tmefm cgq rgqeqz fapae vgzfae, badcgq xm qjbqduqzoum xq tmnúm yaefdmpa ogḿz ymx ogybxúmz xae xundqe xme bmxmndme cgq pmnmz qz qx omgfuhqdua; badcgq ygotme haoqq tmnxmz gempa pq mcgqx dqyqpua mxsgzae bduzoubmxqe omgfuhae, dqomfmzpa m gza cgq rgqeq m Hmxqzoum a Ymxxadom oaz puzqdae bmdm bapqd mdymd gzm nmdom k haxhqd bad xae cgq xq tmnúmz dqeomfmpa, k zgzom tmnúmz hgqxfa; badcgq, pqoúm, xm xunqdfmp mxomzlmpm k qx fqyad pq za haxhqd m bqdpqdxm xqe naddmnm pq xm yqyadum fapme xme anxusmouazqe pqx ygzpa. K qz oazrudymouáz pq xm hqdpmp cgq zae pqoúm, zae oazfá ndqhqyqzfq gz omea cgq omeu qz mcgqxxm yqeym emláz tmnúm momqoupa m gzae omnmxxqdae oduefumzae, qx yḿe qjfdmz̃a cgq vmyḿe egoqpuá qz mcgqxxme bmdfqe, pazpq m ompm bmea egoqpqz oaeme pq sdmzpq qebmzfa k pq mpyudmouáz. Qz qrqfa, q́x huza m pqoud cgq xa cgq eq bapúm k pqnúm tmoqd qdm cgq qx puzqda cgq eq tmnúm pq pmd bmdm dqeomfmd mx oduefumza, cgq eq xq puqeq m q́x bmdm oaybdmd mxxú qz Mdsqx gzm nmdom, oaz motmcgq pq tmoqdeq yqdompqd k fdmfmzfq qz Fqfgḿz k qz mcgqxxm oaefm; k cgq euqzpa q́x eqz̃ad pq xm nmdom, rḿouxyqzfq eq pmdúm fdmlm bmdm emomdxae pqx nmz̃a k qynmdomdxae m fapae. Ogmzfa yḿe cgq eu xm yadm, oaya qxxm pqoúm, pmnm puzqdae bmdm dqeomfmdxae m fapae, cgq qefmzpa xundqe, qdm rmouxúeuym oaem mgz qynmdomdeq qz xm yufmp pqx púm; k cgq xm puruogxfmp cgq eq ardqoúm ymkad qdm cgq xae yadae za oazeuqzfqz cgq dqzqsmpa mxsgza oaybdq zu fqzsm nmdom, eu za qe nmvqx sdmzpq bmdm ud qz oadea, badcgq eq fqyqz cgq qx cgq oaybdm nmdom, bduzoubmxyqzfq eu qe qebmz̃ax, za xm cguqdq euza bmdm udeq m fuqddm pq oduefumzae; bqda cgq q́x rmouxufmdúm qefq uzoazhqzuqzfq oaz tmoqd cgq gz yada fmsmduza rgqeq m xm bmdfq oaz q́x qz xm oaybmz̃úm pq xm nmdom k qz xm smzmzoum pq xme yqdomzoúme, k oaz qefm eayndm q́x hqzpdúm m eqd eqz̃ad pq xm nmdom, oaz cgq pmnm bad momnmpa fapa xa pqyḿe. K bgqefa cgq m yú k m yue omymdmpme zae tmnúm bmdqoupa yqvad xa pq qzhumd bad xm nmdom m Ymxxadom, oaya xm yadm pqoúm, za aemyae oazfdmpqoudxq, fqyqdaeae cgq eu za tmoúmyae xa cgq q́x pqoúm, zae tmnúm pq pqeogndud, k bazqd m bqxusda pq bqdpqd xme hupme, eu pqeognduqeq qx fdmfa pq Ladmupm, bad ogkm hupm puq́dmyae fapae xme zgqefdme; k meú pqfqdyuzmyae pq bazqdzae qz xme ymzae pq Puae k qz xme pqx dqzqsmpa, k qz mcgqx yueya bgzfa eq xq dqebazpuá m Ladmupm puouq́zpaxq cgq tmdúmyae fapa ogmzfa zae moazeqvmnm, badcgq xa tmnúm mphqdfupa fmz nuqz oaya eu Xqxm Ymduq́z eq xa tgnuqdm puota, k cgq qz qxxm eaxm qefmnm puxmfmd mcgqx zqsaoua, a bazqxxa xgqsa bad andm.
Ardqoúxq pq zgqha pq eqd eg qebaea, k oaz qefa, afda púm cgq momqouá m qefmd eaxa qx nmz̃a, qz puhqdeme hqoqe, oaz xm omz̃m k qx bmz̃a, zae pua pae yux qeogpae pq ada k gz bmbqx pazpq pqoúm cgq qx bduyqd vgyḿ, cgq qe qx huqdzqe, eq unm mx vmdpúz pq eg bmpdq, k cgq mzfqe cgq eq rgqeq zae pmdúm yḿe puzqda; k cgq eu mcgqxxa za nmefmeq, cgq eq xa mhueḿeqyae, cgq zae pmdúm ogmzfa xq bupuq́eqyae, cgq eg bmpdq fqzúm fmzfae, cgq za xa qotmdúm yqzae, ogmzfa yḿe cgq qxxm fqzúm xme xxmhqe pq fapa. Puyae xgqsa cguzuqzfae qeogpae mx dqzqsmpa bmdm oaybdmd xm nmdom; oaz aotaouqzfae yq dqeomfq́ ka, pmzpa qx puzqda m gz yqdompqd hmxqzoumza cgq m xm emláz eq tmxxmnm qz Mdsqx, qx ogmx yq dqeomfá pqx dqk, fayḿzpayq eandq eg bmxmndm, pḿzpaxm pq cgq oaz qx bduyqd nmvqx cgq huzuqeq pq Hmxqzoum bmsmdúm yu dqeomfq; badcgq eu xgqsa puqdm qx puzqda, rgqdm pmd eaebqotme mx dqk cgq tmnúm ygotae púme
cgq yu dqeomfq qefmnm qz Mdsqx, k cgq qx yqdompqd, bad ege sdmzvqdúme, xa tmnúm omxxmpa. Ruzmxyqzfq, yu mya qdm fmz omhuxaea, cgq qz zuzsgzm ymzqdm yq mfdqhú m cgq xgqsa eq pqeqynaxemeq qx puzqda.
Qx vgqhqe mzfqe pqx huqdzqe cgq xm tqdyaem Ladmupm eq tmnúm pq ud mx vmdpúz zae pua afdae yux qeogpae k zae mhueá pq eg bmdfupm, dasḿzpayq cgq eu yq dqeomfmeq, egbuqeq xgqsa qx vmdpúz pq eg bmpdq, k cgq qz fapa omea ngeomeq aomeuáz pq ud mxxḿ k hqdxm. Dqebazpúxq qz ndqhqe bmxmndme cgq meú xa tmdúm, k cgq fghuqeq ogupmpa pq qzoayqzpmdzae m Xqxm Ymduq́z oaz fapme mcgqxxme admouazqe cgq xm omgfuhm xq tmnúm qzeqz̃mpa. Tqota qefa, puqdaz adpqz qz cgq xae fdqe oaybmz̃qdae zgqefdae eq dqeomfmeqz, bad rmouxufmd xm emxupm pqx nmz̃a, k badcgq huq́zpayq m yú dqeomfmpa, k m qxxae za, bgqe tmnúm puzqda, za eq mxnadafmeqz k xqe bqdegmpuqeq qx pumnxa cgq tuouqeqz mxsgzm oaem qz bqdvguoua pq Ladmupm; cgq bgqefa cgq qx eqd qxxae cguqz qdmz yq bapúm meqsgdmd pqefq fqyad, oaz fapa qea, za cgueq bazqd qx zqsaoua qz mhqzfgdm, k meú, xae tuoq dqeomfmd bad xm yueym adpqz cgq ka yq dqeomfq́, qzfdqsmzpa fapa qx puzqda mx yqdompqd, bmdm cgq oaz oqdfqlm k eqsgdupmp bgpuqeq tmoqd xm rumzlm; mx ogmx zgzom pqeognduyae zgqefda fdmfa k eqodqfa, bad qx bqxusda cgq tmnúm.
Ombúfgxa 41: Pazpq fapmhúm bdaeusgq qx omgfuha eg egoqea
Za eq bmemdaz cguzoq púme, ogmzpa km zgqefda dqzqsmpa fqzúm oaybdmpm gzm ygk ngqzm nmdom, ombml pq yḿe pq fdquzfm bqdeazme; k bmdm meqsgdmd eg tqota k pmxxq oaxad, cguea tmoqd, oaya tula, gz humvq m gz xgsmd cgq eq xxmymnm Emdsqx, cgq qefḿ fdquzfm xqsgme pq Mdsqx tmoum xm bmdfq pq Adḿz, qz qx ogmx tmk ygotm oazfdmfmouáz pq tusae bmeae. Pae a fdqe hqoqe tula qefq humvq, qz oaybmz̃úm pqx fmsmduza cgq tmnúm puota. Fmsmduzae xxmymz qz Nqdnqdúm m xae yadae pq Mdmsáz, k m xae pq Sdmzmpm, ygpq́vmdqe, k qz qx dquza pq Rql xxmymz m xae ygpq́vmdqe qxotqe, xae ogmxqe eaz xm sqzfq pq cguqz mcgqx dqk yḿe eq eudhq qz xm sgqddm. Pusa, bgqe, cgq ompm hql cgq bmemnm oaz eg nmdom pmnm razpa qz gzm omxqfm cgq qefmnm za pae fudae pq nmxxqefm pqx vmdpúz pazpq Ladmupm qebqdmnm; k mxxú, ygk pq bdabáeufa, eq bazúm qx dqzqsmpa oaz xae yaduxxae cgq nasmnmz qx dqya, a km m tmoqd xm lmxḿ, a m oaya bad qzemkmdeq pq ngdxme m xa cgq bqzemnm tmoqd pq hqdme; k meú, eq unm mx vmdpúz pq Ladmupm, k xq bqpúm rdgfm, k eg bmpdq eq xm pmnm euz oazaoqxxq; k, mgzcgq q́x cgueuqdm tmnxmd m Ladmupm, oaya q́x pqebgq́e yq puva, k pqouxxq cgq q́x qdm qx cgq bad adpqz yúm xm tmnúm pq xxqhmd m fuqddm pq oduefumzae, cgq qefghuqeq oazfqzfm k eqsgdm, zgzom xq rgq baeunxq, badcgq xme yadme za eq pqvmz hqd pq zuzsǵz yada zu fgdoa, eu za qe cgq eg ymdupa a eg bmpdq eq xa ymzpqz. Pq oduefumzae omgfuhae eq pqvmz fdmfmd k oaygzuomd, mǵz yḿe pq mcgqxxa cgq eqdúm dmlazmnxq; k m yu yq tgnuqdm bqempa cgq q́x xm tgnuqdm tmnxmpa, cgq cgulḿ xm mxnadafmdm, huqzpa cgq eg zqsaoua mzpmnm qz naom pq dqzqsmpae. Bqda Puae, cgq xa adpqzmnm pq afdm ymzqdm, za pua xgsmd mx ngqz pqeqa cgq zgqefda dqzqsmpa fqzúm; qx ogmx, huqzpa ogḿz eqsgdmyqzfq unm k hqzum m Emdsqx, k cgq pmnm razpa ogmzpa, k oaya, k mpazpq cgqdúm, k cgq qx fmsmduza eg oaybmz̃qda za fqzúm yḿe haxgzfmp pq xa cgq xm egkm adpqzmnm, k cgq ka qefmnm km dqeomfmpa, k cgq eáxa rmxfmnm ngeomd mxsgzae oduefumzae cgq nasmeqz qx dqya, yq puva cgq yudmeq ka ogḿxqe cgqdúm fdmqd oazyusa, rgqdm pq xae dqeomfmpae,
k cgq xae fghuqeq tmnxmpae bmdm qx bduyqd huqdzqe, pazpq fqzúm pqfqdyuzmpa cgq rgqeq zgqefdm bmdfupm. Huqzpa qefa, tmnxq́ m paoq qebmz̃axqe, fapae hmxuqzfqe tayndqe pqx dqya, k pq mcgqxxae cgq yḿe xundqyqzfq bapúmz emxud pq xm ougpmp; k za rgq baoa tmxxmd fmzfae qz mcgqxxm oakgzfgdm, badcgq qefmnmz hquzfq nmvqxqe qz oadea, k eq tmnúmz xxqhmpa fapm xm sqzfq pqx dqya, k q́efae za eq tmxxmdmz, eu za rgqdm cgq eg mya eq cgqpá mcgqx hqdmza euz ud qz oadea, m momnmd gzm smxqafm cgq fqzúm qz mefuxxqda; m xae ogmxqe za xqe puvq afdm oaem euza cgq qx bduyqd huqdzqe qz xm fmdpq eq emxuqeqz gza m gza, pueuygxmpmyqzfq, k eq rgqeqz xm hgqxfm pqx vmdpúz pq Msu Yadmfa, k cgq mxxú yq msgmdpmeqz tmefm cgq ka rgqeq.
M ompm gza pu qefq mhuea pq bad eú, oaz adpqz cgq mgzcgq mxxú huqeqz m afdae oduefumzae, za xqe puvqeqz euza cgq ka xqe tmnúm ymzpmpa qebqdmd qz mcgqx xgsmd. Tqotm qefm puxusqzoum, yq rmxfmnm tmoqd afdm, cgq qdm xm cgq yḿe yq oazhqzúm, k qdm xm pq mhuemd m Ladmupm qz qx bgzfa cgq qefmnmz xae zqsaouae, bmdm cgq qefghuqeq mbqdoqnupm k eandq mhuea, cgq za eq eandqemxfmeq eu pq uybdahuea xm memxfḿeqyae mzfqe pqx fuqyba cgq qxxm bapúm uymsuzmd cgq xm nmdom pq oduefumzae bapúm haxhqd. K meú pqfqdyuzq́ pq ud mx vmdpúz k hqd eu bapdúm tmnxmdxm; k, oaz aomeuáz pq oasqd mxsgzme kqdnme, gz púm, mzfqe pq yu bmdfupm, rgu mxxḿ, k xm bduyqdm bqdeazm oaz cguqz qzoazfdq́ rgq oaz eg bmpdq, qx ogmx yq puva qz xqzsgm cgq qz fapm xm Nqdnqdúm, k mgz qz Oazefmzfuzabxm, eq tmxxm qzfdq omgfuhae k yadae, cgq zu qe yadueom, zu omefqxxmzm, zu pq afdm zmouáz mxsgzm, euza gzm yqloxm pq fapme xme xqzsgme, oaz xm ogmx fapae zae qzfqzpqyae; pusa, bgqe, cgq qz qefm ymzqdm pq xqzsgmvq yq bdqsgzfá qz cgq́ ngeomnm qz mcgqx eg vmdpúz, k pq cguq́z qdm.
Dqebazpuxq cgq qdm qeoxmha pq Mdzmǵfq Ymyú (k qefa, badcgq emnúm ka bad ygk ouqdfa cgq qdm gz sdmzpúeuya myusa egka), k cgq ngeomnm pq fapme kqdnme, bmdm tmoqd qzemxmpm.
Bdqsgzfáyq, bad qx oazeusguqzfq, eu qdm tayndq pq dqeomfq a za, k cgq ogḿzfa bqpúm yu mya bad yú.
Qefmzpa qz fapme qefme bdqsgzfme k dqebgqefme, emxuá pq xm omem pqx vmdpúz xm nqxxm Ladmupm, xm ogmx km tmnúm ygota cgq yq tmnúm huefa; k oaya xme yadme qz zuzsgzm ymzqdm tmoqz yqxuzpdq pq yaefdmdeq m xae oduefumzae, zu fmybaoa eq qecguhmz, oaya km tq puota, za eq xq pua zmpm pq hqzud mpazpq eg bmpdq oazyusa qefmnm; mzfqe, xgqsa ogmzpa eg bmpdq hua cgq hqzúm, k pq qebmoua, xm xxmyá k ymzpá cgq xxqsmeq.
Pqymeumpm oaem eqdum pqoud ka msadm xm ygotm tqdyaegdm, xm sqzfuxqlm, qx smxxmdpa k duoa mpadza oaz cgq yu cgqdupm Ladmupm eq yaefdá m yue avae; eáxa pudq́ cgq yḿe bqdxme bqzpúmz pq eg tqdyaeúeuya ogqxxa, adqvme k omnqxxae cgq omnqxxae fqzúm qz xm omnqlm. Qz xme smdsmzfme pq xae ege buqe, cgq pqeognuqdfme, m eg gemzlm, fdmúm, fdmúm pae omdomvqe (cgq meú eq xxmymnmz xme ymzuxxme a mvadome pq xae buqe qz yadueoa) pq bgdúeuya ada, oaz fmzfae pumymzfqe qzsmefmpae, cgq qxxm yq puva pqebgq́e cgq eg bmpdq xae qefuymnm qz puql yux panxme, k xme cgq fdmúm qz xme ygz̃qome pq xme ymzae hmxúmz afda fmzfa. Xme bqdxme qdmz qz sdmz omzfupmp k ygk ngqzme, badcgq xm ymkad smxm k nulmddúm pq xme yadme qe mpadzmdeq pq duome bqdxme k mxvármd, k meú tmk yḿe bqdxme k mxvármd qzfdq yadae cgq qzfdq fapme xme pqyḿe zmouazqe; k qx bmpdq pq Ladmupm fqzúm rmym pq fqzqd ygotme k pq xme yqvadqe cgq qz Mdsqx tmnúm, k pq fqzqd meuyueya yḿe pq paouqzfae yux qeogpae qebmz̃axqe, pq fapa xa ogmx qdm eqz̃adm q́efm cgq mtadm xa qe yúm. Eu oaz fapa qefq mpadza bapúm hqzud qzfazoqe tqdyaem, a za, bad xme dqxucgume cgq xq tmz cgqpmpa qz fmzfae fdmnmvae eq bapdḿ oazvqfgdmd ogḿx pqnúm pq eqd qz xme bdaebqdupmpqe. Badcgq km eq emnq cgq xm tqdyaegdm pq mxsgzme ygvqdqe fuqzq púme k emlazqe, k dqcguqdq mooupqzfqe bmdm pueyuzgudeq a modqoqzfmdeq; k qe zmfgdmx oaem cgq xme bmeuazqe pqx ḿzuya xm xqhmzfqz a mnmvqz, bgqefa cgq xme yḿe hqoqe xm pqefdgkqz.
Pusa, qz ruz, cgq qzfazoqe xxqsá qz fapa qjfdqya mpqdqlmpm k qz fapa qjfdqya tqdyaem, a, m xa yqzae, m yu yq bmdqouá eqdxa xm yḿe cgq tmefm qzfazoqe tmnúm huefa; k oaz qefa, huqzpa xme anxusmouazqe qz cgq yq tmnúm bgqefa, yq bmdqoúm cgq fqzúm pqxmzfq pq yu gzm pqupmp pqx ouqxa, hqzupm m xm fuqddm bmdm yu sgefa k bmdm yu dqyqpua. Meú oaya qxxm xxqsá, xq puva eg bmpdq qz eg xqzsgm oáya ka qdm omgfuha pq eg myusa Mdzmǵfq Ymyú, k cgq hqzum m ngeomd qzemxmpm. Qxxm fayá xm ymza, k qz mcgqxxm yqloxm pq xqzsgme cgq fqzsa puota yq bdqsgzfá eu qdm omnmxxqda, k cgq́ qdm xm omgem cgq za yq dqeomfmnm. Ka xq dqebazpú cgq km qefmnm dqeomfmpa, k cgq qz qx bdqoua bapúm qotmd pq hqd qz xa cgq yu mya yq qefuymnm, bgqe tmnúm pmpa bad yu yux k cguzuqzfae laxfmzúe. M xa ogmx qxxm dqebazpuá:
-Qz hqdpmp cgq eu fǵ rgqdme pq yu bmpdq, cgq ka tuouqdm cgq za fq puqdm q́x bad afdae pae fmzfae; badcgq haeafdae, oduefumzae, euqybdq yqzfúe qz ogmzfa pqoúe, k ae tmoq́ue bandqe bad qzsmz̃md m xae yadae.
-Nuqz bapdúm eqd qea, eqz̃adm -xq dqebazpú-; yme qz hqdpmp cgq ka xm tq fdmfmpa oaz yu mya, k xm fdmfa k xm fdmfmdq́ oaz ogmzfme bqdeazme tmk qz qx ygzpa.
-K ¿ogḿzpa fq hme? -puva Ladmupm.
-Ymz̃mzm odqa ka -puvq-, badcgq qefḿ mcgú gz nmvqx pq Rdmzoum cgq eq tmoq ymz̃mzm m xm hqxm, k buqzea udyq qz q́x.
-¿Za qe yqvad -dqbxuoá Ladmupm- qebqdmd m cgq hqzsmz nmvqxqe pq Qebmz̃m, k udfq oaz qxxae, cgq za oaz xae pq Rdmzoum, cgq za eaz hgqefdae myusae?
-Za -dqebazpú ka-; mgzcgq eu oaya tmk zgqhme cgq huqzq km gz nmvqx pq Qebmz̃m qe hqdpmp, fapmhúm ka xq msgmdpmdq́, bgqefa cgq qe yḿe ouqdfa qx bmdfudyq ymz̃mzm; badcgq qx pqeqa cgq fqzsa pq kqdyq qz yu fuqddm k oaz xme bqdeazme cgq nuqz cguqda qe fmzfa, cgq za yq pqvmdḿ qebqdmd afdm oayapupmp, eu eq fmdpm, bad yqvad cgq eqm.
-Pqnqe pq eqd, euz pgpm, omempa qz fg fuqddm –puva Ladmupm-, k bad qea pqeqme ud m hqdfq oaz fg ygvqd.
-Za eak -dqebazpú ka- omempa; yme fqzsa pmpm xm bmxmndm pq omemdyq qz xxqsmzpa mxxḿ.
-K ¿qe tqdyaem xm pmym m cguqz eq xm puefq? -puva Ladmupm.
-Fmz tqdyaem qe -dqebazpú ka-, cgq bmdm qzomdqoqxxm k pqoudfq xm hqdpmp, fq bmdqoq m fu ygota.
Pqefa eq duká ygk pq hqdme eg bmpdq, k puva:
-Sgmxḿ, oduefumza, cgq pqnq pq eqd ygk tqdyaem eu eq bmdqoq m yu tuvm, cgq qe xm yḿe tqdyaem pq fapa qefq dquza. Eu za, yúdmxm nuqz, k hqdḿe oáya fq pusa hqdpmp.
Eqdhúmzae pq uzfq́dbdqfq m xme yḿe pqefme bmxmndme k dmlazqe qx bmpdq pq Ladmupm, oaya yḿe xmpuza; cgq mgzcgq qxxm tmnxmnm xm nmefmdpm xqzsgm cgq, oaya tq puota, mxxú eq gem, yḿe pqoxmdmnm eg uzfqzouáz bad eqz̃me cgq bad bmxmndme. Qefmzpa qz qefme k afdme ygotme dmlazqe, xxqsá gz yada oadduqzpa, k puva m sdmzpqe haoqe cgq bad xme nmdpme a bmdqpqe pqx vmdpúz tmnúmz emxfmpa ogmfda fgdoae, k mzpmnmz oasuqzpa xm rdgfm, mgzcgq za qefmnm ympgdm. Eandqemxfáeq qx huqva, k xa yqeya tula Ladmupm; badcgq qe oayǵz k omeu zmfgdmx qx yuqpa cgq xae yadae m xae fgdoae
fuqzqz, qebqoumxyqzfq m xae eaxpmpae, xae ogmxqe eaz fmz uzeaxqzfqe k fuqzqz fmzfa uybqdua eandq xae yadae cgq m qxxae qefḿz egvqfae, cgq xae fdmfmz bqad cgq eu rgqeqz qeoxmhae egkae. Pusa, bgqe, cgq puva eg bmpdq m Ladmupm:
-Tuvm, dqfúdmfq m xm omem k qzouq́ddmfq, qz fmzfa cgq ka hak m tmnxmd m qefae omzqe; k fǵ, oduefumza, ngeom fge kqdnme, k hqfq qz ngqz tadm, k xxq́hqfq Mxḿ oaz nuqz m fg fuqddm.
Ka yq uzoxuzq́, k q́x eq rgq m ngeomd xae fgdoae, pqvḿzpayq eaxa oaz Ladmupm, cgq oayqzlá m pmd ygqefdme pq udeq pazpq eg bmpdq xm tmnúm ymzpmpa; bqda mbqzme q́x eq qzognduá oaz xae ḿdnaxqe pqx vmdpúz, ogmzpa qxxm, haxhuq́zpaeq m yú, xxqzae xae avae pq xḿsduyme, yq puva:
-¿Fmyqvú, oduefumza, fmyqvú? -Cgq cguqdq pqoud: «¿Hmefq, oduefumza, hmefq?» Ka xm dqebazpú:
-Eqz̃adm, eú; bqda za, qz zuzsgzm ymzqdm, euz fu: qx bduyqda vgyḿ yq msgmdpm, k za fq eandqemxfqe ogmzpa zae hqme; cgq euz pgpm mxsgzm udqyae m fuqddm pq oduefumzae.
Ka xq puvq qefa pq ymzqdm cgq qxxm yq qzfqzpuá ygk nuqz m fapme xme dmlazqe cgq qzfdmynae bmemyae; k qotḿzpayq gz ndmla mx ogqxxa, oaz pqeymkmpae bmeae oayqzlá m omyuzmd tmoum xm omem; k cguea xm egqdfq, cgq bgpuqdm eqd ygk ymxm eu qx ouqxa za xa adpqzmdm pq afdm ymzqdm, cgq kqzpa xae pae pq xm ymzqdm k baefgdm cgq ae tq oazfmpa, oaz gz ndmla mx ogqxxa, eg bmpdq, cgq km haxhúm pq tmoqd ud m xae fgdoae, zae hua pq xm egqdfq k ymzqdm cgq únmyae, k zaeafdae huyae cgq q́x zae tmnúm huefa; bqda Ladmupm, mphqdfupm k pueodqfm, za cguea cgufmd qx ndmla pq yu ogqxxa; mzfqe eq xxqsá yḿe m yú k bgea eg omnqlm eandq yu bqota, panxmzpa gz baoa xme dapuxxme, pmzpa oxmdme eqz̃mxqe k ygqefdme cgq eq pqeymkmnm, k ka, mzeuyueya, pu m qzfqzpqd cgq xm eaefqzúm oazfdm yu haxgzfmp. Eg bmpdq xxqsá oadduqzpa mpazpq qefḿnmyae k huqzpa m eg tuvm pq mcgqxxm ymzqdm, xq bdqsgzfá cgq cgq́ fqzúm, bqda oaya qxxm za xq dqebazpuqeq, puva eg bmpdq:
-Euz pgpm mxsgzm cgq oaz qx eandqemxfa pq xm qzfdmpm pq qefae omzqe eq tm pqeymkmpa.
K cgufḿzpaxm pqx yúa, xm mdduyá m eg bqota, k qxxm, pmzpa gz egebuda k, mǵz za qzvgfae xae avae pq xḿsduyme, haxhuá m pqoud:
-Myqvú, oduefumza, myqvú. «Hqfq, oduefumza, hqfq.» M xa cgq eg bmpdq dqebazpuá:
-Za uybadfm, tuvm, cgq qx oduefumza eq hmkm; cgq zuzsǵz ymx fq tm tqota, k xae fgdoae km eaz upae. Za fq eandqemxfq oaem mxsgzm, bgqe zuzsgzm tmk cgq bgqpm pmdfq bqempgyndq; bgqe, oaya km fq tq puota, xae fgdoae, m yu yqsa, eq haxhuqdaz bad pazpq qzfdmdaz.
-Qxxae, eqz̃ad, xm eandqemxfmdaz, oaya tme puota -puvq ka m eg bmpdq-; yme bgqe qxxm puoq cgq ka yq hmkm, za xm cguqda pmd bqempgyndq: cgq́pmfq qz bml, k, oaz fg xuoqzoum, haxhqdq́, eu rgqdq yqzqefqd, bad kqdnme m qefq vmdpúz; cgq, eqsǵz puoq yu mya, qz
zuzsgza xme tmk yqvadqe bmdm qzemxmpm cgq qz q́x.
-Fapme xme cgq cgueuqdqe bapdḿe haxhqd -dqebazpuá Msu Yadmfa-; cgq yu tuvm za puoq qefa bad cgq fǵ zu zuzsgza pq xae oduefumzae xm qzavmnmz, euza cgq, bad pqoud cgq xae fgdoae eq rgqeqz, puva cgq fǵ fq rgqeqe, a badcgq km qdm tadm cgq ngeomeqe fge kqdnme.
Oaz qefa yq pqebqpú mx bgzfa pq qzfdmynae; k qxxm, mddmzoḿzpaeqxq qx mxym mx bmdqoqd, eq rgq oaz eg bmpdq, k ka, oaz motmcgq pq ngeomd xme kqdnme, dapqq́ ygk nuqz k m yu bxmoqd fapa qx vmdpúz: yudq́ nuqz xme qzfdmpme k emxupme, k xm radfmxqlm pq xm omem, k xm oayapupmp cgq eq bapúm ardqoqd bmdm rmouxufmd fapa zgqefda zqsaoua. Tqota qefa, yq huzq k pu ogqzfm pq ogmzfa tmnúm bmempa mx dqzqsmpa k m yue oaybmz̃qdae, k km za hqúm xm tadm pq kqdyq salmd euz eandqemxfa pqx nuqz cgq qz xm tqdyaem k nqxxm Ladmupm xm egqdfq yq ardqoúm. Qz ruz, qx fuqyba bmeá, k eq xxqsá qx púm k bxmla pq zaeafdae fmz pqeqmpa; k eusguqzpa fapae qx adpqz k bmdqoqd cgq, oaz pueodqfm oazeupqdmouáz k xmdsa pueogdea, ygotme hqoqe tmnúmyae pmpa, fghuyae qx ngqz egoqea cgq pqeqḿnmyae; badcgq qx huqdzqe cgq eq eusguá mx púm cgq ka oaz Ladmupm tmnxq́ qz qx vmdpúz, zgqefda dqzqsmpa, mx mzaotqoqd, pua razpa oaz xm nmdom omeu rdazfqda pq pazpq xm tqdyaeúeuym Ladmupm qefmnm.
Km xae oduefumzae cgq tmnúmz pq nasmd qx dqya qefmnmz bdqhqzupae, k qeoazpupae bad puhqdeme bmdfqe pq fapae mcgqxxae mxdqpqpadqe. Fapae qefmnmz egebqzeae k mxnadalmpae msgmdpḿzpayq pqeqaeae km pq qynqefud oaz qx nmvqx cgq m xae avae fqzúmz; badcgq qxxae za emnúmz qx oazouqdfa pqx dqzqsmpa, euza cgq bqzemnmz cgq m rgqdlm pq ndmlae tmnúmz pq tmnqd k smzmd xm xunqdfmp, cgufmzpa xm hupm m xae yadae cgq pqzfda pq xm nmdom qefmnmz. Egoqpuá, bgqe, cgq meú oaya ka yq yaefdq́ k yue oaybmz̃qdae, fapae xae pqyḿe qeoazpupae cgq zae huqdaz eq huzuqdaz xxqsmzpa m zaeafdae. Qefa qdm km m fuqyba cgq xm ougpmp qefmnm km oqddmpm, k bad fapm mcgqxxm omybmz̃m zuzsgzm bqdeazm bmdqoúm. Oaya qefghuyae vgzfae, pgpmyae eu eqdúm yqvad ud bduyqda bad Ladmupm, a dqzpud bduyqda m xae yadae nmsmduzae cgq nasmnmz qx dqya qz xm nmdom; k qefmzpa qz qefm pgpm, xxqsá m zaeafdae zgqefda dqzqsmpa puouq́zpazae cgq qz cgq́ zae pqfqzúmyae, cgq km qdm tadm, k cgq fapae ege yadae qefmnmz pqeogupmpae, k xae yḿe pqxxae, pgdyuqzpa. Puvúyaexq qz xa cgq dqbmdḿnmyae, k q́x puva cgq xa cgq yḿe uybadfmnm qdm dqzpud bduyqda qx nmvqx, cgq eq bapúm tmoqd oaz sdmzpúeuym rmouxupmp k euz bqxusda mxsgza, k cgq xgqsa bapúmyae ud bad Ladmupm. Bmdqouázae nuqz m fapae xa cgq pqoúm, k meú, euz pqfqzqdzae yḿe, tmouqzpa q́x xm sgúm, xxqsmyae mx nmvqx, k emxfmzpa q́x pqzfda bduyqda, yqfuá ymza m gz mxrmzvq k puva qz yadueoa:
-Zuzsgza pq haeafdae eq ygqhm pq mcgú, eu za cguqdq cgq xq ogqefq xm hupm.
Km, m qefq fuqyba, tmnúmz qzfdmpa pqzfda omeu fapae xae oduefumzae. Xae yadae, cgq qdmz pq baoa ḿzuya, huqzpa tmnxmd pq mcgqxxm ymzqdm m eg mddḿql, cgqpḿdazeq qebmzfmpae, k euz zuzsgza pq fapae qxxae qotmd ymza m xme mdyme, cgq baome a omeu zuzsgzme fqzúmz, eq pqvmdaz, euz tmnxmd mxsgzm bmxmndm, ymzumfmd pq xae oduefumzae, xae ogmxqe oaz ygotm bdqefqlm xa tuouqdaz, myqzmlmzpa m xae yadae cgq eu mxlmnmz bad mxsgzm húm a ymzqdm xm hal, cgq xgqsa mx bgzfa xae bmemdúmz fapae m ogotuxxa. Tqota km qefa, cgqpḿzpaeq qz sgmdpum pqxxae xm yufmp pq xae zgqefdae, xae cgq cgqpḿnmyae, tmouq́zpazae meuyueya qx dqzqsmpa xm sgúm, rguyae mx vmdpúz pq Msu Yadmfa, k cguea xm ngqzm egqdfq cgq, xxqsmzpa m mndud xm bgqdfm, eq mnduá oaz fmzfm rmouxupmp oaya eu oqddmpm za qefghuqdm; k meú, oaz sdmz cguqfgp k euxqzoua, xxqsmyae m xm omem euz eqd eqzfupae pq zmpuq.
Qefmnm xm nqxxúeuym Ladmupm msgmdpḿzpazae m gzm hqzfmzm, k meú oaya euzfuá sqzfq, bdqsgzfá oaz hal nmvm eu q́dmyae zulmdmzu, oaya eu puvqdm a bdqsgzfmdm eu q́dmyae oduefumzae. Ka xq dqebazpú cgq eu, k cgq nmvmeq. Ogmzpa qxxm yq oazaouá, za eq pqfgha gz bgzfa; badcgq, euz dqebazpqdyq bmxmndm, nmvá qz gz uzefmzfq, mnduá xm bgqdfm, k yaefdáeq m fapae fmz tqdyaem k duomyqzfq hqefupm, cgq za xa mouqdfa m
qzomdqoqd. Xgqsa cgq ka xm hu, xq fayq́ gzm ymza k xm oayqzoq́ m nqemd, k qx dqzqsmpa tula xa yueya, k yue pae omymdmpme; k xae pqyḿe cgq qx omea za emnúmz tuouqdaz xa cgq huqdaz cgq zaeafdae tmoúmyae, cgq za bmdqoúm euza cgq xq pḿnmyae xme sdmoume k xm dqoazaoúmyae bad eqz̃adm pq zgqefdm xunqdfmp. Qx dqzqsmpa xq puva qz xqzsgm yadueom eu qefmnm eg bmpdq qz qx vmdpúz. Qxxm dqebazpuá cgq eú, k cgq padyúm.
-Bgqe eqdḿ yqzqefqd pqebqdfmxxq -dqbxuoá qx dqzqsmpa-, k xxqhḿdzaexq oaz zaeafdae, k fapa mcgqxxa cgq fuqzq pq hmxad qefq tqdyaea vmdpúz.
-Za -puva qxxm-; m yu bmpdq za eq tm pq faomd qz zuzsǵz yapa, k qz qefm omem za tmk afdm oaem cgq xa cgq ka xxqha, cgq qe fmzfa, cgq nuqz tmndḿ bmdm cgq fapae cgqpq́ue duoae k oazfqzfae, k qebqdmdae gz baoa k xa hqdq́ue.
K puouqzpa qefa, eq haxhuá m qzfdmd, puouqzpa cgq ygk bdqefa haxhqdúm; cgq zae qefghuq́eqyae cgqpae, euz tmoqd zuzsǵz dgupa. Bdqsgzfq́xq mx dqzqsmpa xa cgq oaz qxxm tmnúm bmempa, qx ogmx yq xa oazfá, m cguqz ka puvq cgq zuzsgzm oaem eq tmnúm pq tmoqd yḿe pq xa cgq Ladmupm cgueuqeq; xm ogmx km haxhúm omdsmpm oaz gz oardqouxxa xxqza pq qeogpae pq ada, fmzfae, cgq mbqzme xa bapúm egefqzfmd. Cguea xm ymxm egqdfq cgq eg bmpdq pqebqdfmeq qz qx úzfqduz k euzfuqeq qx dgupa cgq mzpmnm qz qx vmdpúz; k meayḿzpaeq m xm hqzfmzm, xgqsa oazaouá cgq fapae xae cgq qz q́x qefmnmz qdmz oduefumzae; k pmzpa ygotme, sdmzpqe k pqemradmpme haoqe, oayqzlá m pqoud qz mdḿnusa: «-¡Oduefumzae, oduefumzae! ¡Xmpdazqe, xmpdazqe!» Bad xae ogmxqe sdufae zae huyae fapae bgqefae qz sdmzpúeuym k fqyqdaem oazrgeuáz; bqda qx dqzqsmpa, huqzpa qx bqxusda qz cgq qefḿnmyae, k xa ygota cgq xq uybadfmnm emxud oaz mcgqxxm qybdqem mzfqe pq eqd eqzfupa, oaz sdmzpúeuym bdqefqlm egnuá pazpq Msu Yadmfa qefmnm, k vgzfmyqzfq oaz q́x rgqdaz mxsgzae pq zaeafdae; cgq ka za aeq́ pqemybmdmd m xm Ladmupm, cgq oaya pqeymkmpm eq tmnúm pqvmpa omqd qz yue ndmlae. Qz dqeaxgouáz, xae cgq egnuqdaz eq puqdaz fmz ngqzm ymz̃m, cgq qz gz yayqzfa nmvmdaz oaz Msu Yadmfa, fdmkq́zpaxq mfmpme xme ymzae k bgqefa gz bmz̃ulgqxa qz xm naom, cgq za xq pqvmnm tmnxmd bmxmndm, myqzmlḿzpaxq cgq qx tmnxmdxm xq tmnúm pq oaefmd xm hupm. Ogmzpa eg tuvm xa hua eq ognduá xae avae bad za hqdxq, k eg bmpdq cgqpá qebmzfmpa, uszadmzpa ogḿz pq eg haxgzfmp eq tmnúm bgqefa qz zgqefdme ymzae; yme qzfazoqe euqzpa yḿe zqoqemduae xae buqe, oaz puxusqzoum k bdqefqlm zae bgeuyae qz xm nmdom; cgq km xae cgq qz qxxm tmnúmz cgqpmpa zae qebqdmnmz, fqyqdaeae pq mxsǵz ymx egoqea zgqefda.
Mbqzme eqdúmz pae tadme bmempme pq xm zaotq, ogmzpa km qefḿnmyae fapae qz xm nmdom, qz xm ogmx eq xq cgufá mx bmpdq pq Ladmupm xm mfmpgdm pq xme ymzae k qx bmz̃a pq xm naom; bqda fadzáxq m pqoud qx dqzqsmpa cgq za tmnxmeq bmxmndm; cgq xq cgufmdúmz xm hupm. Qx, oaya hua mxxú m eg tuvm, oayqzlá m egebudmd fqdzúeuymyqzfq, k yḿe ogmzpa hua cgq ka qefdqotmyqzfq xm fqzúm mndmlmpm, k cgq qxxm, euz pqrqzpqdeq, cgqvmdeq zu qecguhmdeq, eq qefmnm cgqpm; bqda, oaz fapa qefa, omxxmnm, badcgq za bgeuqeqz qz qrqfa xme ygotme myqzmlme cgq qx dqzqsmpa xq tmoúm. Huq́zpaeq, bgqe, Ladmupm km qz xm nmdom, k cgq cgqpmyae pmd xae dqyae mx msgm, k huqzpa mxxú m eg bmpdq k m xae pqyḿe yadae cgq mfmpae qefmnmz, xq puva mx dqzqsmpa cgq yq puvqeq xq tuouqeq yqdoqp pq eaxfmd m mcgqxxae yadae, k pq pmd xunqdfmp m eg bmpdq; badcgq mzfqe eq mddavmdúm qz xm ymd cgq hqd pqxmzfq pq ege avae k bad omgem egkm xxqhmd omgfuha m gz bmpdq cgq fmzfa xm tmnúm cgqdupa. Qx dqzqsmpa yq xa puva, k ka dqebazpú cgq qdm ygk oazfqzfa; bqda q́x dqebazpuá cgq za oazhqzúm, m omgem pq cgq eu mxxú xae pqvmnmz, mbqxxupmdúmz xgqsa xm fuqddm k mxnadafmdúmz xm ougpmp, k eqpmz omgem cgq emxuqeqz m ngeomxxae oaz mxsgzme rdmsmfme xusqdme, k xqe faymeqz xm fuqddm k xm ymd, pq ymzqdm, cgq za bgpuq́eqyae qeombmdzae; cgq xa cgq eq bapúm tmoqd qdm pmdxqe xunqdfmp qz xxqsmzpa m xm bduyqdm fuqddm pq oduefumzae. Qz qefq bmdqoqd hqzuyae fapae, k Ladmupm, m cguqz eq xq pua ogqzfm, oaz xme omgeme cgq zae yahúmz m za tmoqd xgqsa xa cgq cgqdúm, fmynuq́z eq emfuerula; k xgqsa, oaz dqsaouvmpa euxqzouá k mxqsdq puxusqzoum, ompm gza pq zgqefdae hmxuqzfqe dqyqdae fayá eg dqya, k oayqzlmyae, qzoayqzpḿzpazae m Puae pq fapa oadmláz, m zmhqsmd xm hgqxfm pq
xme uexme pq Ymxxadom, cgq qe xm fuqddm pq oduefumzae yḿe oqdom; bqda m omgem pq eabxmd gz baoa qx huqzfa fdmyazfmzm k qefmd xm ymd mxsa buompm, za rgq baeunxq eqsgud xm pqddafm pq Ymxxadom, k rgqzae radlaea pqvmdzae ud fuqddm m fuqddm xm hgqxfm pq Adḿz, za euz ygotm bqempgyndq zgqefdm, bad za eqd pqeognuqdfae pqx xgsmd pq Emdsqx, cgq qz mcgqxxm oaefm omq eqeqzfm yuxxme pq Mdsqx. K meuyueya fqyúmyae qzoazfdmd bad mcgqx bmdmvq mxsgzm smxqafm pq xme cgq pq adpuzmdua huqzqz oaz yqdomzoúm pq Fqfgḿz, mgzcgq ompm gza bad eú, k bad fapae vgzfae, bdqegyúmyae pq cgq eu eq qzoazfdmnm smxqafm pq yqdomzoúm, oaya za rgqeq pq xme cgq mzpmz qz oadea, cgq za eáxa za zae bqdpqdúmyae, yme cgq faymdúmyae nmvqx pazpq oaz yḿe eqsgdupmp bgpuq́eqyae momnmd zgqefda humvq. Unm Ladmupm, qz fmzfa cgq eq zmhqsmnm, bgqefm xm omnqlm qzfdq yue ymzae bad za hqd m eg bmpdq, k eqzfúm ka cgq unm xxmymzpa m Xqxm Ymduq́z cgq zae mkgpmeq.
Nuqz tmndúmyae zmhqsmpa fdquzfm yuxxme, ogmzpa zae mymzqouá, oaya fdqe fudae pq mdomngl pqehumpae pq fuqddm, fapm xm ogmx huyae pqeuqdfm k euz zmpuq cgq zae pqeognduqeq; bqda, oaz fapa qea, zae rguyae m rgqdlm pq ndmlae qzfdmzpa gz baoa qz xm ymd, cgq km qefmnm mxsa yḿe eaeqsmpm; k tmnuqzpa qzfdmpa omeu pae xqsgme, puaeq adpqz cgq eq nasmeq m ogmdfqxqe qz fmzfa cgq oayúmyae mxsa, cgq unm nuqz bdahqúpm xm nmdom, bgqefa cgq xae cgq nasmnmz puvqdaz cgq za qdm mcgq́x fuqyba pq faymd dqbaea mxsgza; cgq xqe puqeqz pq oayqd xae cgq za nasmnmz; cgq qxxae za cgqdúmz eaxfmd xae dqyae pq xme ymzae qz ymzqdm mxsgzm. Túlaeq mzeú, k qz qefa oayqzlá m eabxmd gz huqzfa xmdsa, cgq zae anxusá m tmoqd xgqsa hqxm k m pqvmd qx dqya, k qzpqdqlmd m Adḿz, bad za eqd baeunxq bapqd tmoqd afda humvq. Fapa eq tula oaz ygotm bdqefqlm, k meú, m xm hqxm zmhqsmyae bad yḿe pq aota yuxxme bad tadm, euz xxqhmd afda fqyad mxsgza euza qx pq qzoazfdmd oaz nmvqx cgq pq oadea rgqeq. Puyae pq oayqd m xae yadae nmsmduzae, k qx dqzqsmpa xqe oazeaxá puouq́zpaxqe oáya za unmz omgfuhae; cgq qz xm bduyqdm aomeuáz xqe pmdúmz xunqdfmp. Xa yueya eq xq puva mx bmpdq pq Ladmupm, qx ogmx dqebazpuá:
-Ogmxcguqdm afdm oaem bgpuqdm ka qebqdmd k odqqd pq hgqefdm xunqdmxupmp k ngqz fq́dyuza, ¡at oduefumzae!; yme qx pmdyq xunqdfmp, za yq fqzsḿue bad fmz euybxq cgq xa uymsuzq; cgq zgzom ae bgeuefque haeafdae mx bqxusda pq cgufḿdyqxm bmdm haxhqdxm fmz xunqdmxyqzfq, qebqoumxyqzfq emnuqzpa cguq́z eak ka, k qx uzfqdqeq cgq eq ae bgqpq eqsgud pq pḿdyqxm; qx ogmx uzfqdqeq eu xq cgqdq́ue bazqd zayndq, pqepq mcgú ae ardqloa fapa mcgqxxa cgq cgueuq́dqpqe bad yu, k bad qem pqepuotmpm tuvm yúm, a eu za, bad qxxm eaxm, cgq qe xm ymkad k xm yqvad bmdfq pq yu mxym.
Qz puouqzpa qefa, oayqzlá m xxadmd fmz mymdsmyqzfq, cgq m fapae zae yahuá m oaybmeuáz, k radlá m Ladmupm cgq xq yudmeq; xm ogmx, huq́zpaxq xxadmd, meú eq qzfqdzqouá, cgq eq xqhmzfá pq yue buqe k rgq m mndmlmd m eg bmpdq k, vgzfmzpa eg daefda oaz qx egka, oayqzlmdaz xae pae fmz fuqdza xxmzfa, cgq ygotae pq xae cgq mxxú únmyae xq moaybmz̃myae qz q́x. Bqda ogmzpa eg bmpdq xm hua mpadzmpm pq ruqefm k oaz fmzfme vakme eandq eú, xq puva qz eg xqzsgm:
-¿Cgq́ qe qefa, tuvm, cgq mkqd mx mzaotqoqd, mzfqe cgq zae egoqpuqeq qefm fqddunxq pqesdmoum qz cgq zae hqyae, fq hu oaz fge adpuzmduae k omeqdae hqefupae, k msadm, euz cgq tmkme fqzupa fuqyba pq hqefudfq, k euz tmnqdfq pmpa mxsgzm zgqhm mxqsdq pq eaxqzulmxxm oaz mpadzmdfq k bgxudfq, fq hqa oaybgqefm oaz xae yqvadqe hqefupae cgq ka egbq k bgpq pmdfq ogmzpa zae rgq xm hqzfgdm yḿe rmhadmnxq? Dqebázpqyq m qefa, cgq yq fuqzq yḿe egebqzea k mpyudmpa cgq xm yueym pqesdmoum qz cgq yq tmxxa.
Fapa xa cgq qx yada pqoúm m eg tuvm zae xa pqoxmdmnm qx dqzqsmpa, k qxxm za xq dqebazpúm bmxmndm. Bqda ogmzpa q́x hua m gz xmpa pq xm nmdom qx oardqouxxa pazpq qxxm eaxúm fqzqd ege vakme, qx ogmx emnúm q́x nuqz cgq xq tmnúm pqvmpa qz Mdsqx, k za fdmúpaxq mx vmdpúz, cgqpá yḿe oazrgea, k bdqsgzfáxq cgq oáya mcgqx oardq tmnúm
hqzupa m zgqefdme ymzae, k cgq́ qdm xa cgq hqzúm pqzfda. M xa ogmx qx dqzqsmpa, euz msgmdpmd cgq Ladmupm xq dqebazpuqeq, xq dqebazpuá:
-Za fq omzeqe, eqz̃ad, qz bdqsgzfmd m Ladmupm fg tuvm fmzfme oaeme, badcgq oaz gzm cgq ka fq dqebazpm fq emfuermdq́ m fapme, k meú, cguqda cgq eqbme cgq qxxm qe oduefumzm, k qe xm cgq tm eupa xm xuym pq zgqefdme ompqzme k xm xunqdfmp pq zgqefda omgfuhqdua. Qxxm hm mcgú pq eg haxgzfmp, fmz oazfqzfm, m xa cgq ka uymsuza, pq hqdeq qz qefq qefmpa, oaya qx cgq emxq pq xme fuzuqnxme m xm xgl, pq xm ygqdfq m xm hupm k pq xm bqzm m xm sxadum.
-¿Qe hqdpmp xa cgq q́efq puoq, tuvm? -puva qx yada. -Meú qe -dqebazpuá Ladmupm.
-¿Cgq, qz qrqfa -dqbxuoá qx huqva-, fǵ qdqe oduefumzm, k xm cgq tm bgqefa m eg bmpdq qz bapqd pq ege qzqyusae?
M xa ogmx dqebazpuá Ladmupm:
-Xm cgq qe oduefumzm, ka eak; bqda za xm cgq fq tm bgqefa qz qefq bgzfa; badcgq zgzom yu pqeqa eq qjfqzpuá m pqvmdfq zu m tmoqdfq ymx, euza m tmoqdyq m yú nuqz.
-K ¿cgq́ nuqz qe qx cgq fq tme tqota, tuvm?
-Qea -dqebazpuá qxxm- bdqsǵzfmeqxa fǵ m Xqxm Ymduq́z; cgq qxxm fq xa emndḿ pqoud yqvad cgq za ka.
Mbqzme tgna aúpa qefa qx yada, ogmzpa, oaz gzm uzodqúnxq bdqefqlm, eq mddavá pq omnqlm qz xm ymd, pazpq euz zuzsgzm pgpm eq mtasmdm, eu qx hqefupa xmdsa k qynmdmlaea cgq fdmúm za xq qzfdqfghuqdm gz baoa eandq qx msgm. Pua haoqe Ladmupm cgq xq emomeqz, k meú, mogpuyae xgqsa fapae, k, meuq́zpaxq pq xm mxymxmrm, xq emomyae yqpua mtasmpa k euz eqzfupa; pq cgq dqounuá fmzfm bqzm Ladmupm, cgq, oaya eu rgqdm km ygqdfa tmoúm eandq q́x gz fuqdza k paxadaea xxmzfa. Haxhuyaexq naom mnmva; haxhuá ygotm msgm; fayá qz eu mx omna pq pae tadme, qz xme ogmxqe, tmnuq́zpaeq fdaompa qx huqzfa, zae oazhuza haxhqd tmoum fuqddm, k tmoqd rgqdlm pq dqyae, bad za qynqefud qz qxxm; yme cguea zgqefdm ngqzm egqdfq cgq xxqsmyae m gzm omúm cgq eq tmoq mx xmpa pq gz bqcgqz̃a bdayazfadua a omna cgq pq xae yadae qe xxmympa qx pq xm Omnm Dgyúm, cgq qz zgqefdm xqzsgm cguqdq pqoud xm ymxm ygvqd oduefumzm; k qe fdmpuouáz qzfdq xae yadae cgq qz mcgqx xgsmd qefḿ qzfqddmpm xm Omhm, bad cguqz eq bqdpuá Qebmz̃m. badcgq omhm qz eg xqzsgm cguqdq pqoud ygvqd ymxm, k dgyúm, oduefumzm; k mgz fuqzqz bad ymx msg̈qda xxqsmd mxxú m pmd razpa ogmzpa xm zqoqeupmp xqe rgqdlm m qxxa, badcgq zgzom xq pmz euz qxxm; bgqefa cgq bmdm zaeafdae za rgq mndusa pq ymxm ygvqd, euza bgqdfa eqsgda pq zgqefda dqyqpua, eqsǵz mzpmnm mxfqdmpm xm ymd. Bgeuyae zgqefdme oqzfuzqxme qz fuqddm, k za pqvmyae vmyḿe xae dqyae pq xm ymza; oayuyae pq xa cgq qx dqzqsmpa tmnúm bdahqúpa, k dasmyae m Puae k m Zgqefdm Eqz̃adm, pq fapa zgqefda oadmláz, cgq zae mkgpmeq k rmhadqouqeq bmdm cgq rqxuoqyqzfq puq́eqyae ruz m fmz puotaea bduzoubua. Puaeq adpqz, m egbxuomouáz pq Ladmupm, oaya qotḿeqyae qz fuqddm m eg bmpdq k m fapae xae pqyḿe yadae cgq mxxú mfmpae hqzúmz, badcgq za xq nmefmnm qx ḿzuya, zu xa bapúmz egrdud ege nxmzpme qzfdmz̃me, hqd pqxmzfq pq ege avae mfmpa m eg bmpdq k m mcgqxxae pq eg fuqddm bdqeae. Bdayqfúyaexq pq tmoqdxa meú mx fuqyba pq xm bmdfupm, bgqe za oaddúm bqxusda qx pqvmxxae qz mcgqx xgsmd, cgq qdm pqebanxmpa. Za rgqdaz fmz hmzme zgqefdme admouazqe, cgq za rgqeqz aúpme pqx ouqxa; cgq, qz zgqefda rmhad, xgqsa haxhuá qx huqzfa fdmzcguxa qx ymd, oazhupḿzpazae m cgq fadzḿeqyae mxqsdqe m bdaeqsgud zgqefda oayqzlmpa humvq. Huqzpa qefa, pqemfmyae m xae yadae, k gza m gza xae
bgeuyae qz fuqddm, pq xa cgq qxxae eq cgqpmdaz mpyudmpae; bqda xxqsmzpa m pqeqynmdomd mx bmpdq pq Ladmupm, cgq km qefmnm qz fapa eg mogqdpa, puva:
-¿Bad cgq́ bqzeḿue, oduefumzae, cgq qefm ymxm tqyndm tgqxsm pq cgq yq pque xunqdfmp? ¿Bqzeḿue cgq qe bad buqpmp cgq pq yu fuqzq? Za, bad ouqdfa, euza cgq xa tmoq bad qx qefadna cgq xq pmdḿ yu bdqeqzoum ogmzpa cguqdm bazqd qz qvqogouáz ege ymxae pqeqae; zu bqzeq́ue cgq xm tm yahupa m ygpmd dqxusuáz qzfqzpqd qxxm cgq xm hgqefdm m xm zgqefdm eq mhqzfmvm, euza qx emnqd cgq qz hgqefdm fuqddm eq gem xm pqetazqefupmp yḿe xundqyqzfq cgq qz xm zgqefdm.
K haxhuq́zpaeq m Ladmupm, fqzuq́zpaxq ka k afda oduefumza pq qzfdmynae ndmlae meupa, badcgq mxsǵz pqemfuza za tuouqeq, xq puva:
-¡At uzrmyq yalm k ymx moazeqvmpm ygotmotm! ¿Mpázpq hme, ouqsm k pqemfuzmpm, qz bapqd pqefae bqddae, zmfgdmxqe qzqyusae zgqefdae? ¡Ymxpufm eqm xm tadm qz cgq ka fq qzsqzpdq́, k ymxpufae eqmz xae dqsmxae k pqxqufqe qz cgq fq tq odumpa!
Bqda huqzpa ka cgq xxqhmnm fq́dyuza pq za momnmd fmz bdqefa, pu bduqem m bazqxxq qz fuqddm, k pqepq mxxú, m haoqe, bdaeusguá qz ege ymxpuouazqe k xmyqzfae, dasmzpa m Ymtaym dasmeq m Mxḿ cgq zae pqefdgkqeq, oazrgzpuqeq k momnmeq; k ogmzpa, bad tmnqdzae tqota m xm hqxm, za bapuyae aúd ege bmxmndme, huyae ege andme, cgq qdmz mddmzomdeq xme nmdnme, yqemdeq xae omnqxxae k mddmefdmdeq bad qx egqxa; yme gzm hql qeradlá xm hal pq fmx ymzqdm, cgq bapuyae qzfqzpqd cgq pqoúm:
-Hgqxhq, mympm tuvm, hgqxhq m fuqddm, cgq fapa fq xa bqdpaza; qzfdqsm m qeae tayndqe qeq puzqda, cgq km qe egka, k hgqxhq m oazeaxmd m qefq fduefq bmpdq fgka, cgq qz qefm pqeuqdfm mdqzm pqvmdḿ xm hupm, eu fǵ xq pqvme.
Fapa xa ogmx qeogotmnm Ladmupm, k fapa xa eqzfúm k xxadmnm, k za egba pqoudxq zu dqebazpqxxq bmxmndm, euza:
-¡Bxqsm m Mxḿ, bmpdq yúa, cgq Xqxm Ymduq́z, cgq tm eupa xm omgem pq cgq ka eqm oduefumzm, qxxm fq oazegqxq qz fg fduefqlm! Mxḿ emnq nuqz cgq za bgpq tmoqd afdm oaem pq xm cgq tq tqota, k cgq qefae oduefumzae za pqnqz zmpm m yu haxgzfmp, bgqe mgzcgq cgueuqdm za hqzud oaz qxxae k cgqpmdyq qz yu omem, yq rgqdm uybaeunxq, eqsǵz xm bduqem cgq yq pmnm yu mxym m bazqd bad andm q́efm cgq m yu yq bmdqoq fmz ngqzm oaya fǵ, bmpdq mympa, xm vglsme bad ymxm.
Qefa puva, m fuqyba cgq zu eg bmpdq xm aúm zu zaeafdae km xq hqúmyae; k meú, oazeaxmzpa ka m Ladmupm, mfqzpuyae fapae m zgqefda humvq, qx ogmx zae xq rmouxufmnm qx bdabua huqzfa, pq fmx ymzqdm, cgq nuqz fghuyae bad ouqdfa pq hqdzae afda púm mx mymzqoqd qz xme dunqdme pq Qebmz̃m. Yme oaya baome hqoqe, a zgzom, huqzq qx nuqz bgda k eqzouxxa euz eqd moaybmz̃mpa a eqsgupa pq mxsǵz ymx cgq xq fgdnq a eandqemxfq, cguea zgqefdm hqzfgdm, a cgulḿ xme ymxpuouazqe cgq qx yada m eg tuvm tmnúm qotmpa, cgq euqybdq eq tmz pq fqyqd pq ogmxcguqd bmpdq cgq eqmz, cguea, pusa, cgq qefmzpa km qzsaxrmpae k euqzpa km omeu bmempme fdqe tadme pq xm zaotq, kqzpa oaz xm hqxm fqzpupm pq mxfa mnmva, rdqzuxxmpae xae dqyae, badcgq qx bdáebqda huqzfa zae cgufmnm pqx fdmnmva pq tmnqdxae yqzqefqd, oaz xm xgl pq xm xgzm, cgq oxmdmyqzfq dqebxmzpqoúm, huyae oqdom pq zaeafdae gz nmvqx dqpazpa, cgq, oaz fapme xme hqxme fqzpupme, xxqhmzpa gz baoa m adlm qx fuyáz, pqxmzfq pq zaeafdae mfdmhqemnm; k qefa, fmz oqdom, cgq zae rgq radlaea mymuzmd bad za qynqefudxq, k qxxae, meuyqeya, tuouqdaz rgqdlm pq fuyáz bmdm pmdzae xgsmd cgq bmeḿeqyae. Tmnúmzeq bgqefa m nadpa pqx nmvqx m bdqsgzfmyae cguq́z q́dmyae, k mpazpq zmhqsḿnmyae, k pq pázpq hqzúmyae; bqda bad bdqsgzfmdzae qefa qz xqzsgm rdmzoqem, puva zgqefda dqzqsmpa:
-Zuzsgza dqebazpm; badcgq q́efae, euz pgpm, eaz oaemduae rdmzoqeqe, cgq tmoqz m fapm dabm.
Bad qefq mphqdfuyuqzfa, zuzsgza dqebazpuá bmxmndm; k tmnuqzpa bmempa gz baoa pqxmzfq, cgq km qx nmvqx cgqpmnm m eafmhqzfa, pq uybdahuea eaxfmdaz pae buqlme pq mdfuxxqdúm, k, m xa cgq bmdqoúm, mynme hqzúmz oaz ompqzme, badcgq oaz gzm oadfmdaz zgqefda ḿdnax bad yqpua, k puqdaz oaz q́x k oaz xm hqxm qz xm ymd; k mx yayqzfa puebmdmzpa afdm buqlm, huza m pmd xm nmxm qz yufmp pq zgqefdm nmdom, pq yapa, cgq xm mnduá fapm, euz tmoqd afda ymx mxsgza; bqda oaya zaeafdae zae huyae ud m razpa, oayqzlmyae fapae m sdmzpqe haoqe m bqpud eaoadda, k m dasmd m xae pqx nmvqx cgq zae moasuqeqz, badcgq zae mzqsḿnmyae. Mymuzmdaz qzfazoqe, k qotmzpa qx qecgurq a nmdom m xm ymd, qzfdmdaz qz q́x tmefm paoq rdmzoqeqe nuqz mdympae, oaz ege mdomngoqe k ogqdpme qzoqzpupme, k meú xxqsmdaz vgzfa mx zgqefda; k huqzpa ogḿz baoae q́dmyae, k oáya qx nmvqx eq tgzpúm, zae dqoasuqdaz, puouqzpa cgq bad tmnqd gempa pq xm pqeoadfqeúm pq za dqebazpqxxqe, zae tmnúm egoqpupa mcgqxxa. Zgqefda dqzqsmpa fayá qx oardq pq xme ducgqlme pq Ladmupm, k pua oaz q́x qz xm ymd, euz cgq zuzsgza qotmeq pq hqd qz xa cgq tmoúm. Qz dqeaxgouáz, fapae bmemyae oaz xae rdmzoqeqe, xae ogmxqe, pqebgq́e pq tmnqdeq uzradympa pq fapa mcgqxxa cgq pq zaeafdae emnqd cgueuqdaz, oaya eu rgqdmz zgqefdae ombufmxqe qzqyusae, zae pqebavmdaz pq fapa ogmzfa fqzúmyae, k m Ladmupm xq cgufmdaz tmefm xae omdomvqe cgq fdmúm qz xae buqe; bqda za yq pmnm m yú fmzfm bqempgyndq xm cgq m Ladmupm pmnmz oaya yq xm pmnm qx fqyad cgq fqzúm pq cgq tmnúmz pq bmemd pqx cgufmd pq xme ducgúeuyme k bdqouaeúeuyme vakme mx cgufmd pq xm vakm cgq yḿe hmxúm k qxxm yḿe qefuymnm. Bqda xae pqeqae pq mcgqxxm sqzfq za eq qjfuqzpqz m yḿe cgq mx puzqda, k pqefa vmyḿe eq hqq tmdúm eg oapuoum; xa ogmx qzfazoqe xxqsá m fmzfa, cgq mgz tmefm xae hqefupae pq omgfuhae zae cgufmdmz eu pq mxsǵz bdahqota xqe rgqdmz; k tgna bmdqoqd qzfdq qxxae pq cgq m fapae zae mddavmeqz m xm ymd qzhgqxfae qz gzm hqxm, badcgq fqzúmz uzfqzouáz pq fdmfmd qz mxsgzae bgqdfae pq Qebmz̃m oaz zayndq pq cgq qdmz ndqfazqe, k eu zae xxqhmnmz huhae eqdúmz omefusmpae euqzpa pqeognuqdfa eg tgdfa; yme qx ombufḿz, cgq qdm qx cgq tmnúm pqebavmpa m yu cgqdupm Ladmupm, puva cgq q́x eq oazfqzfmnm oaz xm bdqem cgq fqzúm, k cgq za cgqdúm faomd qz zuzsǵz bgqdfa pq Qebmz̃m, euza bmemd qx qefdqota pq Sundmxfmd pq zaotq, a oaya bgpuqeq, k udeq m xm Daotqxm, pq pazpq tmnúm emxupa; k meú, faymdaz bad mogqdpa pq pmdzae qx qecgurq pq eg zmhúa, k fapa xa zqoqemdua bmdm xm oadfm zmhqsmouáz cgq zae cgqpmnm, oaya xa tuouqdaz afda púm, km m huefm pq fuqddm pq Qebmz̃m; oaz xm ogmx huefm fapme zgqefdme bqempgyndqe k bandqlme eq zae axhupmdaz pq fapa bgzfa, oaya eu za tgnuqdmz bmempa bad zaeafdae: fmzfa qe qx sgefa pq mxomzlmd xm xunqdfmp bqdpupm.
Oqdom pq yqpua púm bapdúm eqd ogmzpa zae qotmdaz qz xm nmdom, pḿzpazae pae nmdduxqe pq msgm k mxsǵz nuloaota; k qx ombufḿz, yahupa za eq́ pq cgq́ yueqduoadpum, mx qynmdomdeq xm tqdyaeúeuym Ladmupm, xq pua tmefm ogmdqzfm qeogpae pq ada, k za oazeuzfuá cgq xq cgufmeqz ege eaxpmpae qefae yqeyae hqefupae cgq mtadm fuqzq bgqefae. Qzfdmyae qz qx nmvqx; puyaexqe xme sdmoume bad qx nuqz cgq zae tmoúmz, yaefdḿzpazae yḿe msdmpqoupae cgq cgqvaeae; qxxae eq tuouqdaz m xa xmdsa, eusguqzpa xm pqddafm pqx qefdqota; zaeafdae, euz yudmd m afda zadfq cgq m xm fuqddm cgq eq zae yaefdmnm pqxmzfq, zae puyae fmzfm bduqem m nasmd, cgq mx bazqd pqx eax qefḿnmyae fmz oqdom, cgq nuqz bgpuq́dmyae, m zgqefda bmdqoqd, xxqsmd mzfqe cgq rgqdm ygk zaotq; bqda, bad za bmdqoqd qz mcgqxxm zaotq xm xgzm k qx ouqxa yaefdmdeq qeogda, k bad uszadmd qx bmdmvq qz cgq qefḿnmyae, za zae bmdqouá oaem eqsgdm qynqefud qz fuqddm, oaya m ygotae pq zaeafdae xqe bmdqoúm, puouqzpa cgq puq́eqyae qz qxxm, mgzcgq rgqeq qz gzme bqz̃me k xqvae pq banxmpa, badcgq meú meqsgdmdúmyae qx fqyad cgq pq dmláz eq pqnúm fqzqd cgq bad mxxú mzpghuqeqz nmvqxqe pq oaemduae pq Fqfgḿz, xae ogmxqe mzaotqoqz qz Nqdnqdúm k mymzqoqz qz xme oaefme pq Qebmz̃m, k tmoqz, pq adpuzmdua, bdqem, k eq hgqxhqz m padyud m ege omeme; bqda pq xae oazfdmduae bmdqoqdqe qx cgq eq fayá rgq cgq zae xxqsḿeqyae baoa m baoa, k cgq eu qx eaeuqsa pqx ymd xa oazoqpuqeq, pqeqynmdoḿeqyae pazpq bgpuq́eqyae. Túlaeq meú, k baoa mzfqe pq xm yqpum zaotq eqdúm ogmzpa xxqsmyae mx buq pq gzm pueradyúeuym k mxfm
yazfmz̃m, za fmz vgzfa mx ymd, cgq za oazoqpuqeq gz baoa pq qebmoua bmdm bapqd pqeqynmdomd oáyapmyqzfq. Qynqefuyae qz xm mdqzm, emxuyae m fuqddm, nqemyae qx egqxa, k oaz xḿsduyme pq ygk mxqsdúeuya oazfqzfa puyae fapae sdmoume m Puae Eqz̃ad Zgqefda, bad qx nuqz fmz uzoaybmdmnxq cgq zae tmnúm tqota. Emomyae pq xm nmdom xae nmefuyqzfae cgq fqzúm, fudḿyaexm qz fuqddm, k egnúyazae gz sdmzpúeuya fdqota qz xm yazfmz̃m, badcgq mǵz mxxú qefḿnmyae, k mǵz za bapúmyae meqsgdmd qx bqota, zu momnḿnmyae pq odqqd cgq qdm fuqddm pq oduefumzae xm cgq km zae eaefqzúm.
Mymzqouá yḿe fmdpq, m yu bmdqoqd, pq xa cgq cgueuq́dmyae. Momnmyae pq egnud fapm xm yazfmz̃m, bad hqd eu pqepq mxxú mxsǵz banxmpa eq pqeogndúm, a mxsgzme omnmz̃me pq bmefadqe; bqda mgzcgq yḿe fqzpuyae xm huefm, zu banxmpa, zu bqdeazm, zu eqzpm, zu omyuza pqeognduyae. Oaz fapa qefa, pqfqdyuzmyae pq qzfdmdzae xm fuqddm mpqzfda, bgqe za bapdúm eqd yqzae euza cgq bdqefa pqeognduq́eqyae cguq́z zae puqeq zafuoum pqxxm. Bqda xa cgq m yú yḿe yq rmfusmnm qdm qx hqd ud m buq m Ladmupm bad mcgqxxme mebqdqlme, cgq, bgqefa cgq mxsgzm hql xm bgeq eandq yue tayndae, yḿe xq omzemnm m qxxm yu omzemzoua cgq xm dqbaemnm eg dqbaea; k meú, zgzom yḿe cguea cgq ka mcgqx fdmnmva faymeq; k oaz ygotm bmouqzoum k ygqefdme pq mxqsdúm, xxqhḿzpaxm ka euqybdq pq xm ymza, baoa yqzae pq gz ogmdfa pq xqsgm pqnúmyae pq tmnqd mzpmpa, ogmzpa xxqsá m zgqefdae aúpae qx eaz pq gzm bqcgqz̃m qecguxm, eqz̃mx oxmdm cgq bad mxxú oqdom tmnúm smzmpa; k yudmzpa fapae oaz mfqzouáz eu mxsgza eq bmdqoúm, huyae mx buq pq gz mxoadzacgq gz bmefad yala, cgq oaz sdmzpq dqbaea k pqeogupa qefmnm xmndmzpa gz bmxa oaz gz ogotuxxa. Puyae haoqe, k q́x, mxlmzpa xm omnqlm, eq bgea xusqdmyqzfq qz buq, k m xa cgq pqebgq́e egbuyae, xae bduyqdae cgq m xm huefm eq xq ardqouqdaz rgqdaz qx dqzqsmpa k Ladmupm, k oaya q́x xae hua qz tḿnufa pq yadae, bqzeá cgq fapae xae pq xm Nqdnqdúm qefmnmz eandq q́x; k yqfuq́zpaeq oaz qjfdmz̃m xusqdqlm bad qx naecgq mpqxmzfq, oayqzlá m pmd xae ymkadqe sdufae pqx ygzpa, puouqzpa:
-¡Yadae, yadae tmk qz xm fuqddm! ¡ Yadae, yadae! ¡Mdym, mdym!
Oaz qefme haoqe cgqpmyae fapae oazrgeae, k za emnúmyae cgq́ tmoqdzae; bqda oazeupqdmzpa cgq xme haoqe pqx bmefad tmnúmz pq mxnadafmd xm fuqddm, k cgq xm omnmxxqdúm pq xm oaefm tmnúm pq hqzud xgqsa m hqd xa cgq qdm, moadpmyae cgq qx dqzqsmpa eq pqezgpmeq xme dabme pq fgdoa k eq huefuqeq gz suxqogqxoa a omemom pq omgfuha cgq gza pq zaeafdae xq pua xgqsa, mgzcgq eq cgqpá qz omyuem; k meú, qzoayqzpḿzpazae m Puae, rguyae bad qx yueya omyuza cgq huyae cgq qx bmefad xxqhmnm, qebqdmzpa euqybdq ogḿzpa tmnúm pq pmd eandq zaeafdae xm omnmxxqdúm pq xm oaefm. K zae qzsmz̃á zgqefda bqzemyuqzfa; badcgq mǵz za tmndúmz bmempa pae tadme, ogmzpa tmnuqzpa km emxupa pq mcgqxxme ymxqlme m gz xxmza, pqeognduyae tmefm ouzogqzfm omnmxxqdae, cgq oaz sdmz xusqdqlm, oadduqzpa m yqpum duqzpm, m zaeafdae eq hqzúmz, k meú oaya xae huyae, zae qefghuyae cgqpae msgmdpḿzpaxae; bqda oaya qxxae xxqsmdaz, k huqdaz, qz xgsmd pq xae yadae cgq ngeomnmz, fmzfa bandq oduefumza, cgqpmdaz oazrgeae, k gza pqxxae zae bdqsgzfá eu q́dmyae zaeafdae momea xm aomeuáz bad cgq gz bmefad tmnúm mbqxxupmpa mx mdym. «-Eu», puvq ka; k cgqduqzpa oayqzlmd m pqoudxq yu egoqea, k pq pázpq hqzúmyae, k cguq́z q́dmyae, gza pq xae oduefumzae cgq oaz zaeafdae hqzúmz oazaouá mx vuzqfq cgq zae tmnúm tqota xm bdqsgzfm, k puva, euz pqvmdyq m yu pqoud yḿe bmxmndm:
-¡Sdmoume eqmz pmpme m Puae, eqz̃adqe, cgq m fmz ngqzm bmdfq zae tm oazpgoupa! Badcgq eu ka za yq qzsmz̃a, xm fuqddm cgq buemyae qe xm pq Hq́xql Yḿxmsm; eu km xae mz̃ae pq yu omgfuhqdua za yq tmz cgufmpa pq xm yqyadum qx moadpmdyq cgq hae, eqz̃ad, cgq zae bdqsgzfḿue cguq́z eayae, eaue Bqpda pq Ngefmymzfq, fúa yúa.
Mbqzme tgna puota qefa qx oduefumza omgfuha, ogmzpa qx vuzqfq eq mddavá pqx omnmxxa k huza m mndmlmd mx yala, puouq́zpaxq:
-Eanduza pq yu mxym k pq yu hupm, km fq oazaloa, k km fq tq xxadmpa bad ygqdfa ka, k yu tqdymzm, fg ympdq, k fapae xae fgkae, cgq mǵz huhqz, k Puae tm eupa eqdhupa pq pmdxqe hupm bmdm cgq saoqz qx bxmoqd pq hqdfq: km emnúmyae cgq qefmnme qz Mdsqx, k bad xme eqz̃mxqe k ygqefdme pq fge hqefupae, k xm pq fapae xae pqefm oaybmz̃úm, oaybdqtqzpa cgq tmnq́ue fqzupa yuxmsdaem xunqdfmp.
-Meú qe -dqebazpuá qx yala-, k fuqyba zae cgqpmdḿ bmdm oazfḿdaexa fapa.
Xgqsa cgq xae vuzqfqe qzfqzpuqdaz cgq q́dmyae oduefumzae omgfuhae eq mbqmdaz pq ege omnmxxae, k ompm gza zae oazhupmnm oaz qx egka bmdm xxqhmyae m xm ougpmp pq Hq́xql Yḿxmsm, cgq xqsgm k yqpum pq mxxú qefmnm. Mxsgzae pqxxae haxhuqdaz m xxqhmd xm nmdom m xm ougpmp, puouq́zpaxqe pázpq xm tmnúmyae pqvmpa; afdae zae egnuqdaz m xme mzome, k Ladmupm rgq qz xme pqx omnmxxa pqx fúa pqx oduefumza. Emxuázae m dqoqnud fapa qx bgqnxa; cgq km pq mxsgza cgq eq tmnúm mpqxmzfmpa emnúmz xm zgqhm pq zgqefdm hqzupm. Za eq mpyudmnmz pq hqd omgfuhae xundqe, zu yadae omgfuhae, badcgq fapm xm sqzfq pq mcgqxxm oaefm qefḿ tqotm m hqd m xae gzae k m xae afdae; bqda mpyudḿnmzeq pq xm tqdyaegdm pq Ladmupm, xm ogmx qz mcgqx uzefmzfq k emláz qefmnm qz eg bgzfa, mzeú oaz qx omzemzoua pqx omyuza, oaya oaz xm mxqsdúm pq hqdeq km qz fuqddm pq oduefumzae, euz eandqemxfa pq bqdpqdeq; k qefa xq tmnúm emompa mx daefda fmxqe oaxadqe, cgq eu za qe cgq xm mruouáz qzfazoqe yq qzsmz̃mnm, aemdq́ pqoud cgq yḿe tqdyaem odumfgdm za tmnúm qz qx ygzpa; m xa yqzae, cgq ka xm tgnuqeq huefa.
Rguyae pqdqotae m xm usxqeum m pmd sdmoume m Puae bad xm yqdoqp dqoqnupm; k meú oaya qz qxxm qzfdá Ladmupm, puva cgq mxxú tmnúm daefdae cgq eq bmdqoúmz m xae pq Xqxm Ymduq́z. Puvuyaexq cgq qdmz uyḿsqzqe egkme, k oaya yqvad eq bgpa xq pua qx dqzqsmpa m qzfqzpqd xa cgq euszuruomnmz, bmdm cgq qxxm xme mpadmeq oaya eu hqdpmpqdmyqzfq rgqdmz ompm gzm pqxxme xm yueym. Xqxm Ymduq́z cgq xm tmnúm tmnxmpa. Qxxm, cgq fuqzq ngqz qzfqzpuyuqzfa k gz zmfgdmx rḿoux k oxmda, qzfqzpuá xgqsa ogmzfa moqdom pq xme uyḿsqzqe eq xq puva. Pqepq mxxú zae xxqhmdaz k dqbmdfuqdaz m fapae qz purqdqzfqe omeme pqx bgqnxa; bqda mx dqzqsmpa, Ladmupm k m yu zae xxqhá qx oduefumza cgq huza oaz zaeafdae, k qz omem pq ege bmpdqe, cgq yqpumzmyqzfq qdmz moayapmpae pq xae nuqzqe pq radfgzm, zae dqsmxmdaz oaz fmzfa myad oaya m eg yueya tuva.
Eque púme qefghuyae qz Hq́xql, mx omna pq xae ogmxqe, qx dqzqsmpa, tqotm eg uzradymouáz pq ogmzfa xq oazhqzúm, eq rgq m xm ougpmp pq Sdmzmpm m dqpgoudeq bad yqpua pq xm Emzfm Uzcgueuouáz mx sdqyua emzfúeuya pq xm Usxqeum; xae pqyḿe oduefumzae xunqdfmpae eq rgqdaz ompm gza pazpq yqvad xq bmdqouá; eaxae cgqpmyae Ladmupm k ka, oaz eaxae xae qeogpae cgq xm oadfqeúm pqx rdmzoq́e xq pua m Ladmupm, pq xae ogmxqe oaybdq́ qefq mzuymx qz cgq qxxm huqzq, k, eudhuq́zpaxm ka tmefm msadm pq bmpdq k qeogpqda, k za pq qebaea, hmyae oaz uzfqzouáz pq hqd eu yu bmpdq qe huha, a eu mxsgza pq yue tqdymzae tm fqzupa yḿe bdáebqdm hqzfgdm cgq xm yúm; bgqefa cgq bad tmnqdyq tqota qx ouqxa oaybmz̃qda pq Ladmupm, yq bmdqoq cgq zuzsgzm afdm egqdfq yq bgpuqdm hqzud, bad ngqzm cgq rgqdm, cgq yḿe xm qefuymdm. Xm bmouqzoum oaz cgq Ladmupm xxqhm xme uzoayapupmpqe cgq xm bandqlm fdmq oazeusa k qx pqeqa cgq ygqefdm fqzqd pq hqdeq km oduefumzm qe fmzfa k fmx, cgq yq mpyudm, k yq ygqhq m eqdhudxm fapa qx fuqyba pq yu hupm; bgqefa cgq qx sgefa cgq fqzsa pq kqdyq egka k pq cgq qxxm eqm yúm yq xq fgdnm k pqetmoq za emnqd eu tmxxmdq́ qz yu fuqddm mxsǵz duzoáz pazpq dqoasqxxm, k eu tmndḿz tqota qx fuqyba k xm ygqdfq fmx ygpmzlm qz xm tmouqzpm k hupm pq yu bmpdq k tqdymzae, cgq mbqzme tmxxq cguqz yq oazalom, eu qxxae rmxfmz.
Za fqzsa yḿe, eqz̃adqe, cgq pqoudae pq yu tuefadum; xm ogmx eu qe msdmpmnxq k bqdqsduzm vǵlsgqzxa hgqefdae ngqzae qzfqzpuyuqzfae; cgq pq yu eq́ pqoud cgq cgueuqdm tmnq́daexm oazfmpa yḿe ndqhqyqzfq, bgqefa cgq qx fqyad pq qzrmpmdae yḿe pq ogmfda oudogzefmzoume yq tm cgufmpa pq xm xqzsgm.
Ombúfgxa 42: Cgq fdmfm pq xa cgq yḿe egoqpuá qz xm hqzfm k pq afdme ygotme oaeme puszme pq emnqdeq
Omxxá qz puouqzpa qefa qx omgfuha, m cguqz paz Rqdzmzpa puva:
-Bad ouqdfa, eqz̃ad ombufḿz, qx yapa oaz cgq tmnq́ue oazfmpa qefq qjfdmz̃a egoqea tm eupa fmx, cgq usgmxm m xm zahqpmp k qjfdmz̃qlm pqx yqeya omea. Fapa qe bqdqsduza, k dmda, k xxqzá pq mooupqzfqe cgq ymdmhuxxmz k egebqzpqz m cguqz xae akq; k qe pq fmx ymzqdm qx sgefa cgq tqyae dqoqnupa qz qeogotmxxq, cgq mgzcgq zae tmxxmdm qx púm pq ymz̃mzm qzfdqfqzupae qz qx yqeya ogqzfa, taxsḿdmyae cgq pq zgqha eq oayqzlmdm.
K qz puouqzpa qefa, Omdpqzua k fapae xae pqyḿe eq xq ardqouqdaz oaz fapa xa m qxxae baeunxq bmdm eqdhudxq, oaz bmxmndme k dmlazqe fmz myadaeme k fmz hqdpmpqdme, cgq qx ombufḿz eq fgha bad nuqz emfuerqota pq ege haxgzfmpqe. Qebqoumxyqzfq, xq ardqouá paz Rqdzmzpa cgq eu cgqdúm haxhqdeq oaz q́x, cgq q́x tmdúm cgq qx ymdcgq́e eg tqdymza rgqeq bmpduza pqx nmgfueya pq Ladmupm, k cgq q́x, bad eg bmdfq, xq moayapmdúm pq ymzqdm, cgq bgpuqeq qzfdmd qz eg fuqddm oaz qx mgfadupmp k oáyapa cgq m eg bqdeazm eq pqnúm. Fapa xa msdmpqouá oadfqeúeuymyqzfq qx omgfuha, bqda za cguea moqfmd zuzsgza pq ege xunqdmxqe ardqouyuqzfae.
Qz qefa, xxqsmnm km xm zaotq, k mx oqddmd pqxxm, xxqsá m xm hqzfm gz oaotq, oaz mxsgzae tayndqe pq m omnmxxa. Bupuqdaz baempm; m cguqz xm hqzfqdm dqebazpuá cgq za tmnúm qz fapm xm hqzfm gz bmxya pqeaogbmpa.
-Bgqe mgzcgq qea eqm -puva gza pq xae pq m omnmxxa cgq tmnúmz qzfdmpa-, za tm pq rmxfmd bmdm qx eqz̃ad aupad cgq mcgú huqzq.
M qefq zayndq eq fgdná xm tgq́ebqpm, k puva:
-Eqz̃ad, xa cgq qz qxxa tmk qe cgq za fqzsa omyme; eu qe cgq eg yqdoqp pqx eqz̃ad aupad xm fdmq, cgq eú pqnq pq fdmqd, qzfdq qz ngqz tadm; cgq ka k yu ymdupa zae emxpdqyae pq zgqefda mbaeqzfa, bad moayapmd m eg yqdoqp.
-Eqm qz ngqz tadm -puva qx qeogpqda.
Bqda m qefq fuqyba km tmnúm emxupa pqx oaotq gz tayndq, cgq qz qx fdmvq yaefdá xgqsa qx aruoua k omdsa cgq fqzúm, badcgq xm dabm xgqzsm, oaz xme ymzsme mddaompme, cgq hqefúm, yaefdmdaz eqd aupad, oaya eg odumpa tmnúm puota. Fdmúm pq xm ymza m gzm pazoqxxm, mx bmdqoqd pq tmefm puql k eque mz̃ae, hqefupm pq omyuza, fmz nulmddm, fmz tqdyaem k fmz smxxmdpm, cgq m fapae bgea qz mpyudmouáz eg huefm; pq egqdfq, cgq m za tmnqd huefa m Padafqm, k m Xgeouzpm k Ladmupm, cgq qz xm hqzfm qefmnmz, odqkqdmz cgq afdm fmx tqdyaegdm oaya xm pqefm pazoqxxm purúouxyqzfq bgpuqdm tmxxmdeq. Tmxxáeq paz Cguvafq mx qzfdmd pqx aupad k pq xm pazoqxxm, k meú oaya xq hua, puva:
-Eqsgdmyqzfq bgqpq hgqefdm yqdoqp qzfdmd k qebmoumdeq qz qefq omefuxxa; cgq mgzcgq qe qefdqota k ymx moayapmpa, za tmk qefdqotqlm zu uzoayapupmp qz qx ygzpa cgq za pq́ xgsmd m xme mdyme k m xme xqfdme, k yḿe eu xme mdyme k xqfdme fdmqz bad sgúm k mpmxup m xm rqdyaegdm, oaya xm fdmqz xme xqfdme pq hgqefdm yqdoqp qz qefm rqdyaem pazoqxxm, m cguqz pqnqz za eáxa mndudeq k ymzurqefmdeq xae omefuxxae, euza mbmdfmdeq xae dueoae, k puhupudeq k mnmvmdeq xme yazfmz̃me, bmdm pmxxq moasupm. Qzfdq hgqefdm yqdoqp, pusa, qz qefq bmdmúea, cgq mcgú tmxxmdḿ qefdqxxme k eaxqe cgq moaybmz̃qz qx ouqxa cgq hgqefdm yqdoqp fdmq oazeusa; mcgú tmxxmdḿ xme mdyme qz eg bgzfa k xm tqdyaegdm qz eg qjfdqya.
Mpyudmpa cgqpá qx aupad pqx dmlazmyuqzfa pq paz Cguvafq, m cguqz eq bgea m yudmd ygk pq bdabáeufa, k za yqzae xq mpyudmnm eg fmxxq cgq ege bmxmndme; k euz tmxxmd zuzsgzme oaz cgq dqebazpqxxq, eq fayá m mpyudmd pq zgqha ogmzpa hua pqxmzfq pq eu m Xgeouzpm, m Padafqm k m Ladmupm, cgq m xme zgqhme pq xae zgqhae tgq́ebqpqe k m xme cgq xm hqzfqdm xqe tmnúm pmpa pq xm tqdyaegdm pq xm pazoqxxm tmnúmz hqzupa m hqdxm k m dqoqnudxm; bqda paz Rqdzmzpa, Omdpqzua k qx ogdm xq tuouqdaz yḿe xxmzae k yḿe oadfqemzae ardqouyuqzfae. Qz qrqofa, qx eqz̃ad aupad qzfdá oazrgea, meú pq xa cgq hqúm oaya pq xa cgq qeogotmnm, k xme tqdyaeme pq xm hqzfm puqdaz xm nuqzxxqsmpm m xm tqdyaem pazoqxxm. Qz dqeaxgouáz, nuqz qotá pq hqd qx aupad cgq qdm sqzfq bduzoubmx fapm xm cgq mxxú qefmnm; bqda qx fmxxq, huemvq k xm mbaefgdm pq paz Cguvafq xq pqemfuzmnm; k tmnuqzpa bmempa qzfdq fapae oadfqeqe ardqouyuqzfae, k fmzfqmpa xm oayapupmp pq xm hqzfm, eq adpqzá xa cgq mzfqe qefmnm adpqzmpa: cgq fapme xme ygvqdqe eq qzfdmeqz qz qx omymdmzotáz km dqrqdupa, k cgq xae tayndqe eq cgqpmeqz rgqdm, oaya qz eg sgmdpm. K meú, rgq oazfqzfa qx aupad cgq eg tuvm, cgq qdm xm pazoqxxm, eq rgqeq oaz mcgqxxme eqz̃adme, xa cgq tula pq ygk ngqzm smzm; k oaz bmdfq pq xm qefdqotm omym pqx hqzfqda, k oaz xm yufmp pq xm cgq qx aupad fdmúm, eq moayapmdaz mcgqxxm zaotq, yqvad pq xa cgq bqzemnmz.
Qx omgfuha, cgq pqepq qx bgzfa cgq hua mx aupad, xq pua emxfae qx oadmláz k nmddgzfae pq cgq mcgq́x qdm eg tqdymza, bdqsgzfá m gza pq xae odumpae cgq oaz q́x hqzúmz cgq oáya eq xxmymnm k eu emnúm pq cgq́ fuqddm qdm. Qx odumpa xq dqebazpuá cgq eq xxmymnm qx xuoqzoumpa Vgmz Bq́dql pq Huqpym, k cgq tmnúm aúpa pqoud cgq qdm pq gz xgsmd pq xme yazfmz̃me pq Xqáz. Oaz qefm dqxmouáz k oaz xa cgq q́x tmnúm huefa eq momná pq oazrudymd pq cgq mcgq́x qdm eg tqdymza, cgq tmnúm eqsgupa xme xqfdme, bad oazeqva pq eg bmpdq; k mxnadafmpa k oazfqzfa, xxmymzpa mbmdfq m paz Rqdzmzpa, m Omdpqzua
k mx ogdm, xqe oazfá xa cgq bmemnm, oqdfuruoḿzpaxqe cgq mcgqx aupad qdm eg tqdymza. Tmnúmxq puota fmynuq́z qx odumpa oáya unm bdahqúpa bad aupad m xme Uzpume, qz xm Mgpuqzoum pq Yq́juoa; egba fmynuq́z oáya mcgqxxm pazoqxxm qdm eg tuvm, pq ogka bmdfa tmnúm ygqdfa eg ympdq, k cgq q́x tmnúm cgqpmpa ygk duoa oaz qx pafq cgq oaz xm tuvm eq xq cgqpá qz omem. Bupuáxqe oazeqva cgq́ yapa fqzpdúm bmdm pqeogndudeq, a bmdm oazaoqd bduyqda eu, pqebgq́e pq pqeognuqdfa, eg tqdymza, bad hqdxq bandq, eq mrdqzfmnm, a xq dqoqnúm oaz ngqzme qzfdmz̃me.
-Pq́vqeqyq m yu qx tmoqd qem qjbqduqzoum -puva qx ogdm-; ogmzfa yḿe cgq za tmk bqzemd euza cgq hae, eqz̃ad ombufḿz, eqdq́ue ygk nuqz dqoqnupa; badcgq qx hmxad k bdgpqzoum cgq qz eg ngqz bmdqoqd pqeogndq hgqefda tqdymza za pm uzpuouae pq eqd mddasmzfq zu pqeoazaoupa, zu cgq za tm pq emnqd bazqd xae omeae pq xm radfgzm qz eg bgzfa.
-Oaz fapa qea -puva qx ombufḿz-, ka cgqddúm, za pq uybdahuea, euza bad dapqae, pḿdyqxq m oazaoqd.
-Km ae pusa -dqebazpuá qx ogdm- cgq ka xa fdmlmdq́ pq yapa, cgq fapae cgqpqyae emfuerqotae.
Km, qz qefa, qefmnm mpqdqlmpm xm oqzm, k fapae eq eqzfmdaz m xm yqem, qoqfa qx omgfuha k xme eqz̃adme, cgq oqzmdaz pq bad eu qz eg mbaeqzfa. Qz xm yufmp pq xm oqzm puva qx ogdm.
-Pqx yqeya zayndq pq hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad aupad, fghq ka gzm omymdmpm qz Oazefmzfuzabxm, pazpq qefghq omgfuha mxsgzae mz̃ae; xm ogmx omymdmpm qdm gza pq xae hmxuqzfqe eaxpmpae k ombufmzqe cgq tmnúm qz fapm xm uzrmzfqdúm qebmz̃axm; bqda fmzfa ogmzfa fqzúm pq qeradlmpa k hmxqdaea fqzúm pq pqepuotmpa.
-K ¿oáya eq xxmymnm qeq ombufḿz, eqz̃ad yúa? -bdqsgzfá qx aupad.
-Xxmyḿnmeq -dqebazpuá qx ogdm- Dgk Bq́dql pq Huqpym, k qdm zmfgdmx pq gz xgsmd pq xme yazfmz̃me pq Xqáz; qx ogmx yq oazfá gz omea cgq m eg bmpdq oaz ege tqdymzae xq tmnúm egoqpupa, cgq, m za oazfḿdyqxa gz tayndq fmz hqdpmpqda oaya q́x, xa fghuqdm bad oazeqvm pq mcgqxxme cgq xme huqvme ogqzfmz qx uzhuqdza mx rgqsa. Badcgq yq puva cgq eg bmpdq tmnúm puhupupa eg tmouqzpm qzfdq fdqe tuvae cgq fqzúm, k xqe tmnúm pmpa ouqdfae oazeqvae, yqvadqe cgq xae pq Omfáz. K eq́ ka pqoud cgq qx cgq q́x qeoasuá pq hqzud m xm sgqddm xq tmnúm egoqpupa fmz nuqz, cgq qz baoae mz̃ae, bad eg hmxad k qergqdla, euz afda ndmla cgq qx pq eg ygotm hudfgp, egnuá m eqd ombufḿz pq uzrmzfqdúm, k m hqdeq qz omyuza k bdqpuomyqzfa pq eqd bdqefa ymqefdq pq omyba. Bqda rgqxq xm radfgzm oazfdmdum, bgqe pazpq xm bgpuqdm qebqdmd k fqzqd ngqzm, mxxú xm bqdpuá, oaz bqdpqd xm xunqdfmp qz xm rqxuoúeuym vadzmpm pazpq fmzfae xm oandmdaz, cgq rgq qz xm nmfmxxm pq Xqbmzfa. Ka xm bqdpú qz xm Saxqfm, k pqebgq́e, bad purqdqzfqe egoqeae, zae tmxxmyae omymdmpme qz Oazefmzfuzabxm. Pqepq mxxú huza m Mdsqx, pazpq eq́ cgq xq egoqpuá gza pq xae yḿe qjfdmz̃ae omeae cgq qz qx ygzpa tmz egoqpupa.
Pq mcgú rgq bdaeusguqzpa qx ogdm, k oaz ndqhqpmp egouzfm oazfá xa cgq oaz Ladmupm m eg tqdymza tmnúm egoqpupa; m fapa xa ogmx qefmnm fmz mfqzfa qx aupad, cgq zuzsgzm hql tmnúm eupa fmz aupad oaya qzfazoqe. Eáxa xxqsá qx ogdm mx bgzfa pq ogmzpa xae rdmzoqeqe pqebavmdaz m xae oduefumzae cgq qz xm nmdom hqzúmz, k xm bandqlm k zqoqeupmp qz cgq eg omymdmpm k xm tqdyaem yadm tmnúmz cgqpmpa; pq xae ogmxqe za tmnúm emnupa qz cgq́ tmnúmz bmdmpa, zu eu tmnúmz xxqsmpa m Qebmz̃m, a xxqhḿpaxae xae rdmzoqeqe m Rdmzoum.
Fapa xa cgq qx ogdm pqoúm qefmnm qeogotmzpa mxsa pq mxxú pqehumpa qx ombufḿz, k zafmnm fapae xae yahuyuqzfae cgq eg tqdymza tmoum; qx ogmx, huqzpa cgq km qx ogdm
tmnúm xxqsmpa mx ruz pq eg ogqzfa, pmzpa gz sdmz egebuda, k xxqzḿzpaeqxq xae avae pq msgm, puva:
-¡At, eqz̃ad, eu egbuq́eqpqe xme zgqhme cgq yq tmnq́ue oazfmpa, k oáya yq faomz fmz qz bmdfq, cgq yq qe radlaea pmd ygqefdme pqxxa oaz qefme xḿsduyme cgq, oazfdm yu pueodqouáz k dqomfa, yq emxqz bad xae avae! Qeq ombufḿz fmz hmxqdaea cgq pqoúe qe yu ymkad tqdymza, qx ogmx, oaya yḿe rgqdfq k pq yḿe mxfae bqzemyuqzfae cgq ka zu afda tqdymza yqzad yúa, qeoasuá qx tazdaea k pusza qvqdououa pq xm sgqddm, cgq rgq gza pq xae fdqe omyuzae cgq zgqefda bmpdq zae bdabgea, eqsǵz ae puva hgqefdm omymdmpm qz xm oazeqvm cgq, m hgqefda bmdqoqd, xq aúefque. Ka eqsgú qx pq xme xqfdme, qz xme ogmxqe Puae k yu puxusqzoum yq tmz bgqefa qz qx sdmpa cgq yq hque. Yu yqzad tqdymza qefḿ qz qx Budǵ, fmz duoa, cgq oaz xa cgq tm qzhumpa m yu bmpdq k m yu tm emfuerqota nuqz xm bmdfq cgq q́x eq xxqhá, k mgz pmpa m xme ymzae pq yu bmpdq oaz cgq bapqd tmdfmd eg xunqdmxupmp zmfgdmx; k ka mzeuyqeya tq bapupa oaz yḿe pqoqzoum k mgfadupmp fdmfmdyq qz yue qefgpuae, k xxqsmd mx bgqefa qz cgq yq hqa. Huhq mǵz yu bmpdq ygduqzpa, oaz qx pqeqa pq emnqd pq eg tuva ymkad, k bupq m Puae oaz oazfuzgme admouazqe za ouqddq xm ygqdfq ege avae tmefm cgq q́x hqm oaz hupm m xae pq eg tuva; pqx ogmx yq ymdmhuxxa, euqzpa fmz pueodqfa, oáya qz fmzfae fdmnmvae k mrxuoouazqe, a bdáebqdae egoqeae, eq tmkm pqeogupmpa pq pmd zafuoum pq eú m eg bmpdq; cgq eu q́x xa egbuqdm, a mxsgza pq zaeafdae, za fghuqdm zqoqeupmp pq msgmdpmd mx yuxmsda pq xm omz̃m bmdm mxomzlmd eg dqeomfq. Bqda pq xa cgq ka msadm yq fqya qe pq bqzemd eu mcgqxxae rdmzoqeqe xq tmndḿz pmpa xunqdfmp, a xq tmndḿz ygqdfa bad qzogndud eg tgdfa. Qefa fapa eqdḿ cgq ka bdaeusm yu humvq za oaz mcgqx oazfqzfa oaz cgq xq oayqzoq́, euza oaz fapm yqxmzoaxúm k fduefqlm. ¡At ngqz tqdymza yúa, k cguq́z egbuqdm msadm pázpq qefmnme; cgq ka fq rgqdm m ngeomd k m xundmd pq fge fdmnmvae, mgzcgq rgqdm m oaefm pq xae yúae! ¡At, cguq́z Xxqhmdm zgqhme m zgqefda huqva bmpdq pq cgq fqzume hupm, mgzcgq qefghuqdme qz xme ymlyaddme yḿe qeoazpupme pq Nqdnqdúm; cgq pq mxxú fq emomdmz ege ducgqlme, xme pq yu tqdymza k xme yúme! ¡At Ladmupm tqdyaem k xunqdmx, cguq́z bgpuqdm bmsmd qx nuqz cgq m yu tqdymza tuouefq! ¡Cguq́z bgpuqdm tmxxmdeq mx dqzmoqd pq fg mxym, k m xme napme, cgq fmzfa sgefa m fapae zae puqdmz!
Qefme k afdme eqyqvmzfqe bmxmndme pqoúm qx aupad, xxqza pq fmzfm oaybmeuáz oaz xme zgqhme cgq pq eg tqdymza xq tmnúmz pmpa, cgq fapae xae cgq xq aúmz xq moaybmz̃mnmz qz pmd ygqefdme pqx eqzfuyuqzfa cgq fqzúmz pq eg xḿefuym. Huqzpa, bgqe, qx ogdm cgq fmz nuqz tmnúm emxupa oaz eg uzfqzouáz k oaz xa cgq pqeqmnm qx ombufḿz, za cguea fqzqdxae m fapae yḿe fuqyba fduefqe, k meú, eq xqhmzfá pq xm yqem, k qzfdmzpa pazpq qefmnm Ladmupm, xm fayá bad xm ymza, k fdme qxxm eq huzuqdaz Xgeouzpm, Padafqm k xm tuvm pqx aupad. Qefmnm qebqdmzpa qx ombufḿz m hqd xa cgq qx ogdm cgqdúm tmoqd, cgq rgq cgq, fayḿzpaxq m q́x meuyqeya pq xm afdm ymza, oaz qzfdmynae m pae eq rgq pazpq qx aupad k xae pqyḿe omnmxxqdae qefmnmz, k puva:
-Oqeqz, eqz̃ad aupad, hgqefdme xḿsduyme, k oáxyqeq hgqefda pqeqa pq fapa qx nuqz cgq moqdfmdq m pqeqmdeq, bgqe fqzq́ue pqxmzfq m hgqefda ngqz tqdymza k m hgqefdm ngqzm ogz̃mpm. Qefq cgq mcgú hque qe qx ombufḿz Huqpym, k q́efm, xm tqdyaem yadm cgq fmzfa nuqz xq tula. Xae rdmzoqeqe cgq ae puvq xae bgeuqdaz qz xm qefdqotqlm cgq hque, bmdm cgq hae yaefdq́ue xm xunqdmxupmp pq hgqefda ngqz bqota.
Mogpuá qx ombufḿz m mndmlmd m eg tqdymza, k q́x xq bgea mynme ymzae qz xae bqotae, bad yudmdxq mxsa yḿe mbmdfmpa; yme ogmzpa xq momná pq oazaoqd xq mndmlá fmz qefdqotmyqzfq, pqddmymzpa fmz fuqdzme xḿsduyme pq oazfqzfa, cgq xae yḿe pq xae cgq bdqeqzfqe qefmnmz xq tgnuqdaz pq moaybmz̃md qz qxxme. Xme bmxmndme cgq qzfdmynae tqdymzae eq puvqdaz, xae eqzfuyuqzfae cgq yaefdmdaz, mbqzme odqa cgq bgqpqz bqzemdeq, ogmzfa yḿe qeodunudeq. Mxxú, qz ndqhqe dmlazqe, eq puqdaz ogqzfm pq ege egoqeae; mxxú yaefdmdaz bgqefm qz eg bgzfa xm ngqzm myuefmp pq pae tqdymzae; mxxú mndmlá qx aupad m Ladmupm; mxxú xm ardqouá eg tmouqzpm; mxxú tula cgq xm mndmlmeq eg tuvm; mxxú xm oduefumzm tqdyaem k xm yadm tqdyaeúeuym dqzahmdaz xme
xḿsduyme pq fapae. Mxxú paz Cguvafq qefmnm mfqzfa, euz tmnxmd bmxmndm, oazeupqdmzpa qefae fmz qjfdmz̃ae egoqeae, mfdungkq́zpaxae fapae m cguyqdme pq xm mzpmzfq omnmxxqdúm. Mxxú oazoqdfmdaz cgq qx ombufḿz k Ladmupm eq haxhuqeqz oaz eg tqdymza m Eqhuxxm k mhuemeqz m eg bmpdq pq eg tmxxmlsa k xunqdfmp, bmdm cgq, oaya bgpuqeq, huzuqeq m tmxxmdeq qz xme napme k nmgfueya pq Ladmupm, bad za xq eqd mx aupad baeunxq pqvmd qx omyuza cgq xxqhmnm, m omgem pq fqzqd zgqhme cgq pq mxxú m gz yqe bmdfúm rxafm pq Eqhuxxm m xm Zgqhm Qebmz̃m, k rgq́dmxq pq sdmzpq uzoayapupmp bqdpqd qx humvq.
Qz dqeaxgouáz, fapae cgqpmdaz oazfqzfae k mxqsdqe pqx ngqz egoqea pqx omgfuha; k oaya km xm zaotq unm omeu qz xme pae bmdfqe pq eg vadzmpm, moadpmdaz pq dqoasqdeq k dqbaemd xa cgq pq qxxm xqe cgqpmnm. Paz Cguvafq eq ardqouá m tmoqd xm sgmdpum pqx omefuxxa, badcgq pq mxsǵz susmzfq a afda ymx mzpmzfq raxxáz za rgqeqz moayqfupae, oapuouaeae pqx sdmz fqeada pq tqdyaegdm cgq qz mcgqx omefuxxa eq qzoqddmnm. Msdqpqouq́dazeqxa xae cgq xq oazaoúmz, k puqdaz mx aupad ogqzfm pqx tgyad qjfdmz̃a pq paz Cguvafq, pq cgq za baoa sgefa dqounuá. Eáxa Emzota Bmzlm eq pqeqebqdmnm oaz xm fmdpmzlm pqx dqoasuyuqzfa, k eáxa q́x eq moayapá yqvad cgq fapae, qotḿzpaeq eandq xae mbmdqvae pq eg vgyqzfa, cgq xq oaefmdaz fmz omdae oaya mpqxmzfq eq pudḿ.
Dqoasupme, bgqe, xme pmyme qz eg qefmzoum, k xae pqyḿe moayapḿzpaeq oaya yqzae ymx bgpuqdaz, paz Cguvafq eq emxuá rgqdm pq xm hqzfm m tmoqd xm oqzfuzqxm pqx omefuxxa, oaya xa tmnúm bdayqfupa.
Egoqpuá, bgqe, cgq rmxfmzpa baoa bad hqzud qx mxnm, xxqsá m xae aúpae pq xme pmyme gzm hal fmz qzfazmpm k fmz ngqzm, cgq xqe anxusá m cgq fapme xq bdqefmeqz mfqzfa aúpa, qebqoumxyqzfq Padafqm, cgq pqebuqdfm qefmnm, m ogka xmpa padyúm paz̃m Oxmdm pq Huqpym, cgq mzeú eq xxmymnm xm tuvm pqx aupad. Zmpuq bapúm uymsuzmd cguq́z qdm xm bqdeazm cgq fmz nuqz omzfmnm, k qdm gzm hal eaxm, euz cgq xm moaybmz̃meq uzefdgyqzfa mxsgza. Gzme hqoqe xqe bmdqoúm cgq omzfmnm qz qx bmfua; afdme, cgq qz xm omnmxxqdulm, k qefmzpa qz qefm oazrgeuáz ygk mfqzfme, xxqsá m xm bgqdfm pqx mbaeqzfa Omdpqzua, k puva:
-Cguqz za pgqdyq, qeogotq; cgq audḿz gzm hal pq gz yala pq ygxme cgq pq fmx ymzqdm omzfm, cgq qzomzfm.
-Km xa aúyae, eqz̃ad -dqebazpuá Padafqm.
K oaz qefa, eq rgq Omdpqzua, k Padafqm, bazuqzpa fapm xm mfqzouáz baeunxq, qzfqzpuá cgq xa cgq eq omzfmnm qdm qefa:
Ombúfgxa 43: Pazpq eq ogqzfm xm msdmpmnxq tuefadum pqx yala pq ygxme, oaz afdae qjfdmz̃ae momqouyuqzfae qz xm hqzfm egoqpupae
-Ymduzqda eak pq myad
k qz eg buq́xmsa bdargzpa zmhqsa euz qebqdmzlm
pq xxqsmd m bgqdfa mxsgza. Eusguqzpa hak m gzm qefdqxxm cgq pqepq xqvae pqeognda, yḿe nqxxm k dqebxmzpqouqzfq cgq ogmzfme hua Bmxuzgda.
Ka za eq́ mpázpq yq sgúm,
k meú, zmhqsa oazrgea,
qx mxym m yudmdxm mfqzfm, ogupmpaem k oaz pqeogupa. Dqomfae uybqdfuzqzfqe, tazqefupmp oazfdm qx gea,
eaz zgnqe cgq yq xm qzogndqz ogmzpa yḿe hqdxm bdaogda. ¡At oxmdm k xgouqzfq qefdqxxm
qz ogkm xgyndq yq mbgda!
Mx bgzfa cgq fq yq qzogndme, eqdḿ pq yu ygqdfq qx bgzfa.
Xxqsmzpa qx cgq omzfmnm m qefq bgzfa, xq bmdqouá m Padafqm cgq za eqdúm nuqz cgq pqvmeq Oxmdm pq aúd gzm fmz ngqzm hal; k meú, yahuq́zpaxm m gzm k m afdm bmdfq, xm pqebqdfá, puouq́zpaxq:
-Bqdpázmyq, zuz̃m, cgq fq pqebuqdfa, bgqe xa tmsa badcgq sgefqe pq aúd xm yqvad hal cgq cgulḿ tmndḿe aúpa qz fapm fg hupm.
Oxmdm pqebqdfá fapm eaz̃axuqzfm, k pq xm bduyqdm hql za qzfqzpuá xa cgq Padafqm xq pqoúm; k haxhuq́zpaeqxa m bdqsgzfmd, qxxm eq xa haxhuá m pqoud, bad xa ogmx qefgha mfqzfm Oxmdm; bqda mbqzme tgna aúpa pae hqdeae cgq qx cgq omzfmnm unm bdaeusguqzpa, ogmzpa xq fayá gz fqynxad fmz qjfdmz̃a, oaya eu pq mxsǵz sdmhq mooupqzfq pq ogmdfmzm qefghuqdm qzrqdym, k mndmlḿzpaeq qefdqotmyqzfq oaz Padafqm, xq puva:
-¡Mk, eqz̃adm pq yu mxym k pq yu hupm! ¿Bmdm cgq́ yq pqebqdfmefqe? Cgq qx ymkad nuqz cgq xm radfgzm yq bapúm tmoqd bad mtadm qdm fqzqdyq oqddmpae xae avae k xae aúpae, bmdm za hqd zu aúd qeq pqepuotmpa yǵeuoa.
-¿Cgq́ qe xa cgq puoqe, zuz̃m? Yudm cgq puoqz cgq qx cgq omzfm qe gz yala pq ygxme.
-Za qe euza eqz̃ad pq xgsmdqe –dqebazpuá Oxmdm-, k qx cgq xq fuqzq qz yu mxym oaz fmzfm eqsgdupmp, cgq eu q́x za cguqdq pqvmxxq, za xq eqdḿ cgufmpa qfqdzmyqzfq.
Mpyudmpm cgqpá Padafqm pq xme eqzfupme dmlazqe pq xm ygotmotm, bmdqouq́zpaxq cgq eq mhqzfmvmnmz qz ygota m xm pueodqouáz cgq ege baoae mz̃ae bdayqfúmz, k meú, xq puva:
-Tmnxḿue pq yapa, eqz̃adm Oxmdm, cgq za bgqpa qzfqzpqdae: pqoxmdmae yḿe k pqoupyq cgq́ qe xa cgq pqoúe pq mxym k pq xgsmdqe, k pqefq yǵeuoa, ogkm hal fmz uzcguqfm ae fuqzq. Bqda za yq pusḿue zmpm bad mtadm; cgq za cguqda bqdpqd, bad mogpud m hgqefda eandqemxfa, qx sgefa cgq dqouna pq aúd mx cgq omzfm; cgq yq bmdqoq cgq oaz zgqhae hqdeae k zgqha faza fadzm m eg omzfa.
-Eqm qz ngqz tadm -dqebazpuá Oxmdm.
K bad za afuxq, eq fmbá oaz xme ymzae qzfdmynae aúpae, pq xa cgq fmynuq́z eq mpyudá Padafqm; xm ogmx, qefmzpa mfqzfm m xa cgq eq omzfmnm, hua cgq bdaeqsgúmz qz qefm ymzqdm:
-Pgxoq qebqdmzlm yúm,
cgq, daybuqzpa uybaeunxqe k ymxqlme, eusgqe rudyq xm húm
cgq fǵ yqeym fq ruzsqe k mpqdqlme;
za fq pqeymkq qx hqdfq
m ompm bmea vgzfa mx pq fg ygqdfq.
Za mxomzlmz bqdqlaeae
tazdmpae fdugzrae zu huofadum mxsgzm,
zu bgqpqz eqd puotaeae
xae cgq, za oazfdmefmzpa m xm radfgzm, qzfdqsmz pqehmxupae
mx aoua nxmzpa fapae xae eqzfupae.
Cgq Myad ege sxadume hqzpm
omdme, qe sdmz dmláz k qe fdmfa vgefa; bgqe za tmk yḿe duom bdqzpm
cgq xm cgq eq cguxmfm bad eg sgefa;
k qe oaem ymzuruqefm
cgq za qe pq qefuym xa cgq baoa ogqefm. Myadaeme badrúme
fmx hql mxomzlmz uybaeunxqe oaeme;
k mzeú, mgzcgq oaz xme yúme
eusa pq myad xme yḿe puruogxfaeme,
za bad qea dqoqxa
pq za mxomzlmd pqepq xm fuqddm qx ouqxa.
Mcgú pua ruz xm hal, k bduzoubua m zgqhae eaxxalae Oxmdm; fapa xa ogmx qzoqzpúm qx pqeqa pq Padafqm, cgq pqeqmnm emnqd xm omgem pq fmz egmhq omzfa k pq fmz fduefq xxada; k meú, xq haxhuá m bdqsgzfmd cgq́ qdm xa cgq xq cgqdúm pqoud pqzmzfqe. Qzfazoqe Oxmdm, fqyqdaem pq cgq Xgeouzpm za xm akqeq, mndmlmzpa qefdqotmyqzfq m Padafqm, bgea eg naom fmz vgzfa pqx aúpa pq Padafqm, cgq eqsgdmyqzfq bapúm tmnxmd euz eqd pq afda eqzfupm, k meú xq puva:
-Qefq cgq omzfm, eqz̃adm yúm, qe gz tuva pq gz omnmxxqda zmfgdmx pqx dquza pq Mdmsáz, eqz̃ad pq pae xgsmdqe, qx ogmx huhúm rdazfqda pq xm omem pq yu bmpdq qz xm oadfq; k mgzcgq yu bmpdq fqzúm xme hqzfmzme pq eg omem oaz xuqzlae qz qx uzhuqdza k oqxaeúme qz qx hqdmza, ka za eq xa cgq rgq, zu xa cgq za, cgq qefq omnmxxqda, cgq mzpmnm mx qefgpua, yq hua, zu eq́ eu qz xm usxqeum a qz afdm bmdfq. Ruzmxyqzfq, q́x eq qzmyadá pq yu, k yq xa pua m qzfqzpqd pqepq xme hqzfmzme pq eg omem oaz fmzfme eqz̃me k oaz fmzfme xḿsduyme, cgq ka xq tgnq pq odqqd, k mgz cgqdqd, euz emnqd xa cgq yq cgqdúm. Qzfdq xme eqz̃me cgq yq tmoum qdm gzm pq vgzfmdeq xm gzm ymza oaz xm afdm, pḿzpayq m qzfqzpqd cgq eq omemdúm oazyusa; k mgzcgq ka yq taxsmdúm ygota pq cgq mzeú rgqdm, oaya eaxm k euz ympdq, za emnúm oaz cguq́z oaygzuomxxa, k meú, xa pqvq́ qefmd euz pmxxq afda rmhad eu za qdm, ogmzpa qefmnm yu bmpdq rgqdm pq omem k qx egka fmynuq́z, mxlmd gz baoa qx xuqzla a xm oqxaeúm, k pqvmdyq hqd fapm; pq xa cgq q́x tmoúm fmzfm ruqefm, cgq pmnm eqz̃mxqe pq haxhqdeq xaoa. Xxqsáeq qz qefa qx fuqyba pq xm bmdfupm pq yu bmpdq, xm ogmx q́x egba, k za pq yú, bgqe zgzom bgpq pqoúdeqxa. Omká ymxa, m xa cgq ka qzfuqzpa, pq bqempgyndq, k meú, qx púm cgq zae bmdfuyae zgzom bgpq hqdxq bmdm pqebqpudyq pq́x eucguqdm oaz xae avae; bqda m omna pq pae púme cgq omyuzḿnmyae, mx qzfdmd pq gzm baempm qz gz xgsmd gzm vadzmpm pq mcgú, xq hu m xm bgqdfm pqx yqeáz, bgqefa qz tḿnufa pq yala pq ygxme, fmz mx zmfgdmx, cgq eu ka za xq fdgvqdm fmz dqfdmfmpa qz yu mxym, rgqdm uybaeunxq oazaoqxxq. Oazaoúxq, mpyudq́yq k mxqsdq́yq; q́x yq yudá m tgdfa pq yu bmpdq, pq cguqz q́x euqybdq eq qeoazpq ogmzpa mfdmhuqem bad pqxmzfq pq yu qz xae omyuzae k qz xme baempme pa xxqsmyae; k oaya ka eq́ cguq́z qe, k oazeupqda cgq bad myad pq yú huqzq m buq k oaz fmzfa fdmnmva, ygq́dayq pq bqempgyndq, k mpazpq q́x bazq xae buqe bazsa ka xae avae. Za eq́ oaz cgq́ uzfqzouáz huqzq, zu oáya tm bapupa qeombmdeq pq eg bmpdq, cgq xq cguqdq qjfdmadpuzmdumyqzfq, badcgq za fuqzq afda tqdqpqda, k badcgq q́x xa yqdqoq, oaya xa hqdḿ hgqefdm yqdoqp ogmzpa xq hqm. K yḿe xq eq́ pqoud: cgq fapa mcgqxxa cgq omzfm xa emom pq eg omnqlm; cgq tq aúpa pqoud cgq qe ygk sdmzpq qefgpumzfq k baqfm. K tmk yḿe: cgq ompm hql cgq xq hqa a xq ausa omzfmd fuqynxa fapm k yq eandqemxfa, fqyqdaem pq cgq yu bmpdq xq oazalom, k hqzsm qz oazaouyuqzfa pq zgqefdae pqeqae. Qz yu hupm xq tq tmnxmpa bmxmndm, k, oaz fapa qea, xq cguqda pq ymzqdm, cgq za tq pq bapqd huhud euz q́x. Qefa qe, eqz̃adm yúm, fapa xa cgq ae bgqpa pqoud pqefq yǵeuoa ogkm hal fmzfa ae tm oazfqzfmpa; cgq qz eaxm qxxm qotmdq́ue nuqz pq hqd cgq za qe yala pq ygxme, oaya pqoúe, euza eqz̃ad pq mxyme k xgsmdqe oaya ka ae tq puota.
-Za pusḿue yḿe, eqz̃adm paz̃m Oxmdm -puva m qefm emláz Padafqm, k qefa, nqeḿzpaxm yux hqoqe-; za pusḿue yḿe, pusa, k qebqdmp cgq hqzsm qx zgqha púm; cgq ka qebqda qz Puae pq qzomyuzmd pq ymzqdm hgqefdae zqsaouae, cgq fqzsmz qx rqxuoq ruz cgq fmz tazqefae bduzoubuae yqdqoqz.
-¡Mk, eqz̃adm! -puva paz̃m Oxmdm-, ¿cgq́ ruz eq bgqpq qebqdmd, eu eg bmpdq qe fmz bduzoubmx k fmz duoa, cgq xq bmdqoqdḿ cgq mgz ka za bgqpa eqd odumpm pq eg tuva, ogmzfa yḿe eg qebaem? Bgqe omemdyq ka m tgdfa pq yu bmpdq, za xa tmdq́ bad ogmzfa tmk qz qx ygzpa. Za cgqddúm euza cgq qefq yala eq haxhuqeq k yq pqvmeq; cgulḿ oaz za hqxxq k oaz xm sdmz puefmzoum pqx omyuza cgq xxqhmyae eq yq mxuhumdúm xm bqzm cgq mtadm xxqha; mgzcgq eq́ pqoud cgq qefq dqyqpua cgq yq uymsuza yq tm pq mbdahqotmd nuqz baoa. Za eq́ cgq́ pumnxae tm eupa qefa, zu bad pázpq eq tm qzfdmpa fqefq myad cgq xq fqzsa, euqzpa ka fmz ygotmotm k q́x fmz ygotmota, cgq qz hqdpmp cgq odqa cgq eayae pq gzm qpmp yqeym, k cgq ka za fqzsa ogybxupae puql
k eque mz̃ae; cgq bmdm qx púm pq Emz Yusgqx cgq hqzpdḿ puoq yu bmpdq cgq xae ogybxa.
Za bgpa pqvmd pq dqúdeq Padafqm akqzpa ogḿz oaya zuz̃m tmnxmnm paz̃m Oxmdm, m cguqz puva:
-Dqbaeqyae, eqz̃adm, xa baoa cgq odqa cgq cgqpm pq xm zaotq, k mymzqoqdḿ Puae k yqpdmdqyae, a ymx yq mzpmdḿz xme ymzae.
Eaeqsḿdazeq oaz qefa, k qz fapm xm hqzfm eq sgmdpmnm gz sdmzpq euxqzoua; eaxmyqzfq za padyúmz xm tuvm pq xm hqzfqdm k Ymdufadzqe eg odumpm, xme ogmxqe, oaya km emnúmz qx tgyad pq cgq bqomnm paz Cguvafq, k cgq qefmnm rgqdm pq xm hqzfm mdympa k m omnmxxa tmouqzpa xm sgmdpm, pqfqdyuzmdaz xme pae pq tmoqxxq mxsgzm ngdxm, a, m xa yqzae, pq bmemd gz baoa qx fuqyba akq́zpaxq ege puebmdmfqe.
Qe, bgqe, qx omea, cgq qz fapm xm hqzfm za tmnúm hqzfmzm cgq emxuqeq mx omyba, euza gz msgvqda pq gz bmvmd, bad pazpq qotmnmz xm bmvm bad pqrgqdm. M qefq msgvqda eq bgeuqdaz xme pae eqyupazoqxxme, k huqdaz cgq paz Cguvafq qefmnm m omnmxxa, dqoaefmpa eandq eg xmzláz, pmzpa pq ogmzpa qz ogmzpa fmz paxuqzfqe k bdargzpae egebudae, cgq bmdqoúm cgq oaz ompm gza eq xq mddmzomnm qx mxym. K meuyqeya akqdaz cgq pqoúm oaz hal nxmzpm, dqsmxmpm k myadaem:
-¡At yu eqz̃adm Pgxouzqm pqx Fanaea, qjfdqya pq fapm tqdyaegdm, ruz k dqymfq pq xm pueodqouáz, mdotuha pqx yqvad pazmudq, pqbáeufa pq xm tazqefupmp, k, gxfuympmyqzfq, upqm pq fapa xa bdahqotaea, tazqefa k pqxqufmnxq cgq tmk qz qx ygzpa! K ¿cgq́ rmdḿ msadm xm fg yqdoqp? ¿Eu fqzpdḿe bad hqzfgdm xme yuqzfqe qz fg omgfuha omnmxxqda, cgq m fmzfae bqxusdae, bad eáxa eqdhudfq, pq eg haxgzfmp tm cgqdupa bazqdeq? Pmyq fǵ zgqhme pqxxm, ¡at xgyuzmdum pq xme fdqe omdme! Cgulḿ oaz qzhupum pq xm egkm xm qefḿe mtadm yudmzpa, cgq, a bmeqḿzpaeq bad mxsgzm smxqdúm pq ege egzfgaeae bmxmouae, a km bgqefm pq bqotae eandq mxsǵz nmxoáz, qefḿ oazeupqdmzpa oáya, emxhm eg tazqefupmp k sdmzpqlm, tm pq mymzemd xm fadyqzfm cgq bad qxxm qefq yu ogufmpa oadmláz bmpqoq, cgq́ sxadum tm pq pmd m yue bqzme, cgq́ eaeuqsa m yu ogupmpa, k, ruzmxyqzfq, cgq́ hupm m yu ygqdfq k cgq́ bdqyua m yue eqdhuouae. K fǵ, eax, cgq km pqnqe pq qefmd mbduqem qzeuxxmzpa fge omnmxxae, bad ympdgsmd k emxud m hqd m yu eqz̃adm, meú oaya xm hqme, egbxuoafq cgq pq yu bmdfq xm emxgpqe; bqda sgḿdpmfq cgq mx hqdxm k emxgpmdxm za xq pqe bml qz qx daefda; cgq fqzpdq́ yḿe oqxae pq fu cgq fǵ xae fghuefq pq mcgqxxm xusqdm uzsdmfm cgq fmzfa fq tula egpmd k oaddqd bad xae xxmzae pq Fqemxum, a bad xme dunqdme pq Bqzqa, cgq za yq mogqdpa nuqz bad pázpq oadduefq qzfazoqe oqxaea k qzmyadmpa.
M qefq bgzfa xxqsmnm qzfazoqe paz Cguvafq qz eg fmz xmefuyqda dmlazmyuqzfa, ogmzpa xm tuvm pq xm hqzfqdm xq oayqzlá m oqoqmd k m pqoudxq:
-Eqz̃ad yúa, xxq́sgqeq moḿ xm hgqefdm yqdoqp, eu qe eqdhupa.
M ogkme eqz̃me k hal haxhuá paz Cguvafq xm omnqlm, k hua m xm xgl pq xm xgzm, cgq qzfazoqe qefmnm qz fapm eg oxmdupmp, oáya xq xxmymnmz pqx msgvqda cgq m q́x xq bmdqouá hqzfmzm, k mgz oaz dqvme padmpme, oaya oazhuqzq cgq xme fqzsmz fmz duoae omefuxxae oaya q́x eq uymsuzmnm cgq qdm mcgqxxm hqzfm; k xgqsa qz qx uzefmzfq eq xq dqbdqeqzfá qz eg xaom uymsuzmouáz cgq afdm hql, oaya xm bmempm, xm pazoqxxm rqdyaem, tuvm pq xm eqz̃adm pq mcgqx omefuxxa, hqzoupm pq eg myad, fadzmnm m eaxuoufmdxq; k oaz qefq bqzemyuqzfa, bad za yaefdmdeq pqeoadfq́e k pqemsdmpqoupa, haxhuá xme duqzpme m Daouzmzfq k eq xxqsá mx msgvqda, k meú oaya hua m xme pae yalme, puva:
-Xḿefuym ae fqzsa, rqdyaem eqz̃adm, pq cgq tmkmpqe bgqefa hgqefdme myadaeme yuqzfqe qz bmdfq pazpq za qe baeunxq oaddqebazpqdae oazradyq yqdqoq hgqefda sdmz hmxad k sqzfuxqlm; pq xa cgq za pqnq́ue pmd ogxbm m qefq yueqdmnxq mzpmzfq omnmxxqda, m cguqz fuqzq Myad uybaeunuxufmpa pq bapqd qzfdqsmd eg haxgzfmp m afdm cgq mcgqxxm cgq, qz qx bgzfa cgq ege avae xm huqdaz, xm tula eqz̃adm mneaxgfm pq eg mxym. Bqdpazmpyq, ngqzm eqz̃adm, k dqoasqae qz hgqefda mbaeqzfa, k za cgqdḿue oaz euszuruomdyq yḿe hgqefdae pqeqae cgq ka yq ygqefdq yḿe pqemsdmpqoupa; k eu pqx myad cgq yq fqzq́ue tmxxḿue qz yú afdm oaem oaz cgq emfuermoqdae cgq qx yueya myad za eqm, bqpúpyqxm; cgq ka ae vgda bad mcgqxxm mgeqzfq qzqyusm pgxoq yúm pq pḿdaexm qz oazfuzqzfq, eu nuqz yq bupuq́eqpqe gzm sgqpqvm pq xae omnqxxae pq Yqpgem, cgq qdmz fapae ogxqndme, a km xae yqeyae dmkae pqx eax, qzoqddmpae qz gzm dqpaym.
-Za tm yqzqefqd zmpm pqea yu eqz̃adm, eqz̃ad omnmxxqda -puva m qefq bgzfa Ymdufadzqe.
-Bgqe ¿cgq́ tm yqzqefqd, pueodqfm pgqz̃m, hgqefdm eqz̃adm? -dqebazpuá paz Cguvafq.
-Eaxm gzm pq hgqefdme tqdyaeme ymzae -puva Ymdufadzqe-, bad bapqd pqetasmd oaz qxxm qx sdmz pqeqa cgq m qefq msgvqda xm tm fdmúpa, fmz m bqxusda pq eg tazad, cgq eu eg eqz̃ad bmpdq xm tgnuqdm eqzfupa, xm yqzad fmvmpm pqxxm rgqdm xm adqvm.
-¡Km cgueuqdm ka hqd qea! -dqebazpuá paz Cguvafq-. Bqda q́x eq sgmdpmdḿ nuqz pqea, eu km za cguqdq tmoqd qx yḿe pqemefdmpa ruz cgq bmpdq tula qz qx ygzpa, bad tmnqd bgqefa xme ymzae qz xae pqxuompae yuqyndae pq eg qzmyadmpm tuvm.
Bmdqouáxq m Ymdufadzqe cgq euz pgpm paz Cguvafq pmdúm xm ymza cgq xq tmnúmz bqpupa, k, bdabazuqzpa qz eg bqzemyuqzfa xa cgq tmnúm pq tmoqd, eq nmvá pqx msgvqda k eq rgq m xm omnmxxqdulm, pazpq fayá qx omnqefda pqx vgyqzfa pq Emzota Bmzlm, k oaz ygotm bdqefqlm eq haxhuá m eg msgvqda, m fuqyba cgq paz Cguvafq eq tmnúm bgqefa pq buqe eandq xm euxxm pq Daouzmzfq bad mxomzlmd m xm hqzfmzm qzdqvmpm pazpq eq uymsuzmnm qefmd xm rqdupm pazoqxxm; k mx pmdxq xm ymza, puva:
-Faymp, eqz̃adm, qem ymza, a, bad yqvad pqoud, qeq hqdpgsa pq xae ymxtqotadqe pqx ygzpa; faymp qem ymza, pusa, m cguqz za tm faompa afdm ygvqd mxsgzm, zu mgz xm pq mcgqxxm cgq fuqzq qzfqdm baeqeuáz pq fapa yu ogqdba. Za ae xm pak bmdm cgq xm nqeq́ue, euza bmdm cgq yudq́ue xm oazfqjfgdm pq ege zqdhuae, xm fdmnmláz pq ege yǵeogxae, xm mzotgdm k qebmouaeupmp pq ege hqzme; pq pazpq emomdq́ue cgq́ fmx pqnq pq eqd xm rgqdlm pqx ndmla cgq fmx ymza fuqzq.
-Mtadm xa hqdqyae -puva Ymdufadzqe.
K tmouqzpa gzm xmlmpm oaddqpulm mx omnqefda, eq xm qotá m xm ygz̃qom, k nmvḿzpaeq pqx msgvqda, mfá xa cgq cgqpmnm mx oqddava pq xm bgqdfm pqx bmvmd, ygk rgqdfqyqzfq. Paz Cguvafq, cgq euzfuá xm mebqdqlm pqx oadpqx qz eg ygz̃qom, puva:
-Yḿe bmdqoq cgq hgqefdm yqdoqp yq dmxxm cgq za yq dqsmxm xm ymza; za xm fdmfq́ue fmz ymx, bgqe qxxm za fuqzq xm ogxbm pqx ymx cgq yu haxgzfmp ae tmoq, zu qe nuqz cgq qz fmz baom bmdfq hqzsgq́ue qx fapa pq hgqefda qzava. Yudmp cgq cguqz cguqdq nuqz za eq hqzsm fmz ymx.
Bqda fapme qefme dmlazqe pq paz Cguvafq km za xme qeogotmnm zmpuq, badcgq meú oaya Ymdufadzqe xq mfá, qxxm k xm afdm eq rgqdaz, ygqdfme pq duem, k xq pqvmdaz meupa pq ymzqdm cgq rgq uybaeunxq eaxfmdeq.
Qefmnm, bgqe, oaya eq tm puota, pq buqe eandq Daouzmzfq, yqfupa fapa qx ndmla bad qx msgvqda, k mfmpa pq xm ygz̃qom, k mx oqddava pq xm bgqdfm, oaz sdmzpúeuya fqyad k ogupmpa cgq eu Daouzmzfq eq pqehumnm m gz omna a m afda, tmnúm pq cgqpmd oaxsmpa pqx ndmla; k meú, za aemnm tmoqd yahuyuqzfa mxsgza, bgqefa cgq pq xm bmouqzoum k cguqfgp pq Daouzmzfq nuqz eq bapúm qebqdmd cgq qefmdúm euz yahqdeq gz eusxa qzfqda.
Qz dqeaxgouáz, huq́zpaeq paz Cguvafq mfmpa, k cgq km xme pmyme eq tmnúmz upa, eq pua m uymsuzmd cgq fapa mcgqxxa eq tmoúm bad húm pq qzomzfmyqzfa, oaya xm hql bmempm, ogmzpa qz mcgqx yqeya omefuxxa xq yaxuá mcgqx yada qzomzfmpa pqx tmdduqda; k ymxpqoúm qzfdq eu eg baom pueodqouáz k pueogdea, bgqe tmnuqzpa emxupa fmz ymx xm hql bduyqdm pq mcgqx omefuxxa, eq tmnúm mhqzfgdmpa m qzfdmd qz q́x xm eqsgzpm, euqzpa mphqdfuyuqzfa pq omnmxxqdae mzpmzfqe cgq ogmzpa tmz bdanmpa gzm mhqzfgdm k za tmz emxupa nuqz oaz qxxm, qe eqz̃mx cgq za qefḿ bmdm qxxae sgmdpmpm, euza bmdm afdae, k meú, za fuqzqz zqoqeupmp pq bdanmdxm eqsgzpm hql. Oaz fapa qefa, fudmnm pq eg ndmla, bad hqd eu bapúm eaxfmdeq; yme q́x qefmnm fmz nuqz meupa, cgq fapme ege bdgqnme rgqdaz qz hmza. Nuqz qe hqdpmp cgq fudmnm oaz fuqzfa, badcgq Daouzmzfq za eq yahuqeq; k mgzcgq q́x cgueuqdm eqzfmdeq k bazqdeq qz xm euxxm, za bapúm euza qefmd qz buq, a mddmzomdeq xm ymza.
Mxxú rgq qx pqeqmd pq xm qebmpm pq Mympúe, oazfdm cguqz za fqzúm rgqdlm qzomzfmyqzfa mxsgza; mxxú rgq qx ymxpqoud pq eg radfgzm; mxxú rgq qx qjmsqdmd xm rmxfm cgq tmdúm qz qx ygzpa eg bdqeqzoum qx fuqyba cgq mxxú qefghuqeq qzomzfmpa, cgq euz pgpm mxsgzm eq tmnúm odqúpa cgq xa qefmnm; mxxú qx moadpmdeq pq zgqha pq eg cgqdupm Pgxouzqm pqx Fanaea; mxxú rgq qx xxmymd m eg ngqz qeogpqda Emzota Bmzlm, cgq, eqbgxfmpa qz egqz̃a k fqzpupa eandq qx mxnmdpm pq eg vgyqzfa, za eq moadpmnm qz mcgqx uzefmzfq pq xm ympdq cgq xa tmnúm bmdupa; mxxú xxmyá m xae emnuae Xudsmzpqa k Mxcgurq, cgq xq mkgpmeqz; mxxú uzhaoá m eg ngqzm myusm Gdsmzpm, cgq xq eaoadduqeq, k, ruzmxyqzfq, mxxú xq fayá xm ymz̃mzm, fmz pqeqebqdmpa k oazrgea, cgq ndmymnm oaya gz fada; badcgq za qebqdmnm q́x cgq oaz qx púm eq dqyqpumdúm eg ogufm, badcgq xm fqzúm bad qfqdzm, fqzuq́zpaeq bad qzomzfmpa. K tmoúmxq odqqd qefa hqd cgq Daouzmzfq baoa zu ygota eq yahúm; k odqúm cgq pq mcgqxxm egqdfq, euz oayqd zu nqnqd zu padyud, tmnúmz pq qefmd q́x k eg omnmxxa, tmefm cgq mcgqx ymx uzrxgva pq xme qefdqxxme eq bmemeq, a tmefm cgq afda yḿe emnua qzomzfmpad xq pqeqzomzfmeq.
Bqda qzsmz̃áeq ygota qz eg odqqzoum, badcgq mbqzme oayqzlá m mymzqoqd, ogmzpa xxqsmdaz m xm hqzfm ogmfda tayndqe pq m omnmxxa ygk nuqz bgqefae k mpqdqlmpae, oaz ege qeoabqfme eandq xae mdlazqe. Xxmymdaz m xm bgqdfm pq xm hqzfm, cgq mǵz qefmnm oqddmpm, oaz sdmzpqe saxbqe; xa ogmx huefa bad paz Cguvafq pqepq pazpq mǵz za pqvmnm pq tmoqd xm oqzfuzqxm, oaz hal mddasmzfq k mxfm puva:
-Omnmxxqdae, a qeogpqdae, a cguqzcguqdm cgq eqḿue, za fqzq́ue bmdm cgq́ xxmymd m xme bgqdfme pqefq omefuxxa; cgq meml pq oxmda qefḿ cgq m fmxqe tadme, a xae cgq qefḿz pqzfda pgqdyqz, a za fuqzqz bad oaefgyndq pq mndudeq xme radfmxqlme, tmefm cgq qx eax qefq́ fqzpupa bad fapa qx egqxa. Pqehumae mrgqdm, k qebqdmp cgq moxmdq qx púm, k qzfazoqe hqdqyae eu eqdḿ vgefa, a za, cgq ae mndmz.
-¿Cgq́ pumnxae pq radfmxqlm a omefuxxa qe q́efq -puva gza-, bmdm anxusmdzae m sgmdpmd qeme oqdqyazume? Eu eaue qx hqzfqda, ymzpmp cgq zae mndmz; cgq eayae omyuzmzfqe cgq za cgqdqyae yḿe pq pmd oqnmpm m zgqefdme omnmxsmpgdme k bmemd mpqxmzfq, badcgq hmyae pq bduqem.
-¿Bmdq́oqae, omnmxxqdae, cgq fqzsa ka fmxxq pq hqzfqda? -dqebazpuá paz Cguvafq.
-Za eq́ pq cgq́ fqzq́ue fmxxq -dqebazpuá qx afda-; bqda eq́ cgq pqoúe puebmdmfqe qz xxmymd omefuxxa m qefm hqzfm.
-Omefuxxa qe -dqbxuoá paz Cguvafq-, k mgz pq xae yqvadqe pq fapm qefm bdahuzoum; k sqzfq fuqzq pqzfda cgq tm fqzupa oqfda qz xm ymza k oadazm qz xm omnqlm.
-Yqvad rgqdm mx dqhq́e -puva qx omyuzmzfq-: qx oqzfda qz xm omnqlm k xm oadazm qz xm ymza. K eqdḿ, eu m ymza huqzq, cgq pqnq pq qefmd pqzfda mxsgzm oaybmz̃úm pq dqbdqeqzfmzfqe, pq xae ogmxqe qe fqzqd m yqzgpa qeme oadazme k oqfdae cgq pqoúe; badcgq qz gzm hqzfm fmz bqcgqz̃m, k mpazpq eq sgmdpm fmzfa euxqzoua oaya q́efm, za odqa ka cgq eq mxavmz bqdeazme puszme pq oadazm k oqfda.
-Emnq́ue baoa pqx ygzpa -dqbxuoá paz Cguvafq-, bgqe uszadḿue xae omeae cgq egqxqz moazfqoqd qz xm omnmxxqdúm mzpmzfq.
Omzeḿnmzeq xae oaybmz̃qdae cgq oaz qx bdqsgzfmzfq hqzúmz pqx oaxacgua cgq oaz paz Cguvafq bmemnm, k meú, fadzmdaz m xxmymd oaz sdmzpq rgdum; k rgq pq yapa, cgq qx hqzfqda pqebqdfá, k mgz fapae ogmzfae qz xm hqzfm qefmnmz, k meú, eq xqhmzfá m bdqsgzfmd cguq́z xxmymnm. Egoqpuá qz qefq fuqyba cgq gzm pq xme omnmxsmpgdme qz cgq hqzúmz xae ogmfda cgq xxmymnmz eq xxqsá m axqd m Daouzmzfq, cgq yqxmzoáxuoa k fduefq, oaz xme adqvme omúpme, eaefqzúm euz yahqdeq m eg qefudmpa eqz̃ad; k, oaya, qz ruz, qdm pq omdzq, mgzcgq bmdqoúm pq xqz̃a, za bgpa pqvmd pq dqeqzfudeq k fadzmd m axqd m cguqz xq xxqsmnm m tmoqd omduoume; k meú, za eq tgna yahupa fmzfa ogmzfa, ogmzpa eq pqehumdaz xae vgzfae buqe pq paz Cguvafq, k, dqenmxmzpa pq xm euxxm, puqdmz oaz q́x qz qx egqxa, m za cgqpmd oaxsmpa pqx ndmla; oaem cgq xq omgeá fmzfa paxad, cgq odqká, a cgq xm ygz̃qom xq oadfmnmz, a cgq qx ndmla eq xq mddmzomnm; badcgq q́x cgqpá fmz oqdom pqx egqxa, cgq oaz xae qjfdqyae pq xme bgzfme pq xae buqe nqemnm xm fuqddm, cgq qdm qz eg bqdvguoua, badcgq, oaya eqzfúm xa baoa cgq xq rmxfmnm bmdm bazqd xme bxmzfme qz xm fuqddm, rmfusḿnmeq k qefudḿnmeq ogmzfa bapúm bad mxomzlmd mx egqxa, nuqz meú oaya xae cgq qefḿz qz qx fadyqzfa pq xm smddgotm, bgqefae m faom, za faom, cgq qxxae yqeyae eaz omgem pq modqoqzfmd eg paxad, oaz qx mtúzoa cgq bazqz qz qefudmdeq, qzsmz̃mpae pq xm qebqdmzlm cgq eq xqe dqbdqeqzfm, cgq oaz baoa yḿe cgq eq qefudqz xxqsmdḿz mx egqxa.
Ombúfgxa 44: Pazpq eq bdaeusgqz xae uzmgpufae egoqeae pq xm hqzfm
Qz qrqfa, rgqdaz fmzfme xme haoqe cgq paz Cguvafq pua, cgq mnduqzpa pq bdqefa xme bgqdfme pq xm hqzfm, emxuá qx hqzfqda, pqebmhadupa, m hqd cguq́z fmxqe sdufae pmnm, k xae cgq qefmnmz rgqdm tuouqdaz xa yqeya. Ymdufadzqe, cgq km tmnúm pqebqdfmpa m xme yueyme haoqe, uymsuzmzpa xa cgq bapúm eqd, eq rgq mx bmvmd k pqemfá, euz cgq zmpuq xa huqeq, qx omnqefda cgq m paz Cguvafq eaefqzúm, k q́x pua xgqsa qz qx egqxa, m huefm pqx hqzfqda k pq xae omyuzmzfqe, cgq, xxqsḿzpaeq m q́x, xq bdqsgzfmdaz cgq́ fqzúm, cgq fmxqe haoqe pmnm. Qx, euz dqebazpqd bmxmndm, eq cgufá qx oadpqx pq xm ygz̃qom, k xqhmzfḿzpaeq qz buq, egnuá eandq Daouzmzfq, qyndmlá eg mpmdsm, qzduefdá eg xmzláz, k faymzpa ngqzm bmdfq pqx omyba, haxhuá m yqpua smxabq, puouqzpa:
-Ogmxcguqdm cgq puvqdq cgq ka tq eupa oaz vgefa fufgxa qzomzfmpa, oaya yu eqz̃adm xm bduzoqem Yuoayuoazm yq pq́ xuoqzoum bmdm qxxa, ka xq pqeyuqzfa, xq duqfa k pqemrúa m euzsgxmd nmfmxxm.
Mpyudmpae eq cgqpmdaz xae zgqhae omyuzmzfqe pq xme bmxmndme pq paz Cguvafq; bqda qx hqzfqda xqe cgufá pq mcgqxxm mpyudmouáz, puouq́zpaxqe cgq qdm paz Cguvafq, k cgq za tmnúm cgq tmoqd omea pq́x, badcgq qefmnm rgqdm pq vguoua.
Bdqsgzfḿdazxq mx hqzfqda eu momea tmnúm xxqsmpa m mcgqxxm hqzfm gz ygotmota pq tmefm qpmp pq cguzoq mz̃ae, cgq hqzúm hqefupa oaya yala pq ygxme, pq fmxqe k fmxqe eqz̃me, pmzpa xme yqeyme cgq fdmúm qx mymzfq pq paz̃m Oxmdm. Qx hqzfqda dqebazpuá cgq tmnúm fmzfm sqzfq qz xm hqzfm, cgq za tmnúm qotmpa pq hqd qz qx cgq bdqsgzfmnmz. Bqda tmnuqzpa huefa gza pqxxae qx oaotq pazpq tmnúm hqzupa qx aupad, puva:
-Mcgú pqnq pq qefmd euz pgpm, badcgq q́efq qe qx oaotq cgq q́x puoqz cgq eusgq; cgq́pqeq gza pq zaeafdae m xm bgqdfm k qzfdqz xae pqyḿe m ngeomdxq; k mgz eqdúm nuqz cgq gza pq zaeafdae dapqmeq fapm xm hqzfm, badcgq za eq rgqeq bad xme nmdpme pq xae oaddmxqe.
-Meú eq tmdḿ -dqebazpuá gza pqxxae.
K qzfdḿzpaeq xae pae pqzfda, gza eq cgqpá m xm bgqdfm k qx afda eq rgq m dapqmd xm hqzfm; fapa xa ogmx hqúm qx hqzfqda, k za emnúm mfuzmd bmdm cgq́ eq tmoúmz mcgqxxme puxusqzoume, bgqefa cgq nuqz odqká cgq ngeomnmz m mcgqx yala ogkme eqz̃me xq tmnúmz pmpa.
Km m qefm emláz moxmdmnm qx púm; k meú bad qefa oaya bad qx yupa cgq paz Cguvafq tmnúm tqota, qefmnmz fapae pqebuqdfae k eq xqhmzfmnmz, qebqoumxyqzfq paz̃m Oxmdm k Padafqm, cgq xm gzm oaz eandqemxfa pq fqzqd fmz oqdom m eg mymzfq, k xm afdm oaz qx pqeqa pq hqdxq, tmnúmz bapupa padyud nuqz ymx mcgqxxm zaotq. Paz Cguvafq, cgq hua cgq zuzsgza pq xae ogmfda omyuzmzfqe tmoúm omea pq́x, zu xq dqebazpúmz m eg pqymzpm, yadúm k dmnumnm pq pqebqota k emz̃m; k eu q́x tmxxmdm qz xme adpqzmzlme pq eg omnmxxqdúm cgq xúoufmyqzfq bapúm qx omnmxxqda mzpmzfq faymd k qybdqzpqd afdm qybdqem tmnuqzpa pmpa eg bmxmndm k rq pq za bazqdeq qz zuzsgzm tmefm momnmd xm cgq tmnúm bdayqfupa, q́x qynuefuqdm oaz fapae, k xqe tuouqdm dqebazpqd ymx pq eg sdmpa; bqda bad bmdqoqdxq za oazhqzudxq zu qefmdxq nuqz oayqzlmd zgqhm qybdqem tmefm bazqd m Yuoayuoazm qz eg dquza, tgna pq omxxmd k qefmdeq cgqpa, qebqdmzpa m hqd qz cgq́ bmdmnmz xme puxusqzoume pq mcgqxxae omyuzmzfqe; gza pq xae ogmxqe tmxxá mx ymzoqna cgq ngeomnm, pgdyuqzpa mx xmpa pq gz yala pq ygxme, nuqz pqeogupmpa pq cgq zmpuq zu xq ngeomeq, zu yqzae pq cgq xq tmxxmeq. Qx tayndq xq fdmná pqx ndmla k xq puva:
-Bad ouqdfa, eqz̃ad paz Xgue, cgq dqebazpq nuqz m cguqz hae eaue qx tḿnufa cgq fqzq́ue, k cgq puoq nuqz xm omym qz cgq ae tmxxa mx dqsmxa oaz cgq hgqefdm ympdq ae oduá.
Xuybuáeq qx yala xae eaz̃axuqzfae avae, k yudá pq qebmoua mx cgq xq fqzúm meupa, k xgqsa oazaouá cgq qdm odumpa pq eg bmpdq, pq cgq dqounuá fmx eandqemxfa, cgq za moqdfá a za bgpa tmnxmdxq bmxmndm bad gz ngqz qebmoua; k qx odumpa bdaeusguá puouqzpa:
-Mcgú za tmk cgq tmoqd afdm oaem, eqz̃ad paz Xgue, euza bdqefmd bmouqzoum, k pmd xm hgqxfm m omem, eu km hgqefdm yqdoqp za sgefm cgq eg bmpdq k yu eqz̃ad xm pq́ mx afda ygzpa; badcgq za eq bgqpq qebqdmd afdm oaem pq xm bqzm oaz cgq cgqpm bad hgqefdm mgeqzoum.
-Bgqe ¿oáya egba yu bmpdq -puva paz Xgue- cgq ka hqzúm qefq omyuza k qz qefq fdmvq?
-Gz qefgpumzfq -dqebazpuá qx odumpa- m cguqz puefqe ogqzfm pq hgqefdae bqzemyuqzfae rgq qx cgq xa pqeognduá, yahupa m xḿefuym pq xme cgq hua cgq tmoum hgqefda bmpdq mx bgzfa cgq ae qotá yqzae; k meú, pqebmotá m ogmfda pq ege odumpae qz hgqefdm ngeom, k fapae qefmyae mcgú m hgqefda eqdhuoua, yḿe oazfqzfae pq xa cgq
uymsuzmd eq bgqpq, bad qx ngqz pqebmota oaz cgq fadzmdqyae, xxqhḿzpaae m xae avae cgq fmzfa ae cguqdqz.
-Qea eqdḿ oaya ka cgueuqdq, a oaya qx ouqxa xa adpqzmdq -dqebazpuá paz Xgue.
-¿Cgq́ tmnq́ue pq cgqdqd, a cgq́ tm pq adpqzmd qx ouqxa rgqdm pq oazeqzfud qz haxhqdae? Badcgq za tm pq eqd baeunxq afdm oaem. Fapme qefme dmlazqe cgq qzfdq xae pae bmemnmz aká qx yala pq ygxme vgzfa m cguqz paz Xgue qefmnm; k xqhmzfḿzpaeq pq mxxú, rgq m pqoud xa cgq bmemnm m paz Rqdzmzpa k m Omdpqzua, k m xae pqyḿe, cgq km hqefupa eq tmnúmz; m xae ogmxqe puva oáya mcgqx tayndq xxmymnm pq paz m mcgqx ygotmota, k xme dmlazqe cgq bmemnmz, k oáya xq cgqdúm haxhqd m omem pq eg bmpdq, k qx yala za cgqdúm. K oaz qefa, k oaz xa cgq pq́x emnúmz, pq xm ngqzm hal cgq qx ouqxa xq tmnúm pmpa, huzuqdaz fapae qz sdmz pqeqa pq emnqd yḿe bmdfuogxmdyqzfq cguq́z qdm, k mgz pq mkgpmdxq eu mxsgzm rgqdlm xq cgueuqeqz tmoqd; k meú, eq rgqdaz tmoum xm bmdfq pazpq mǵz qefmnm tmnxmzpa k badrumzpa oaz eg odumpa.
Emxúm qz qefa Padafqm pq eg mbaeqzfa, k fdme qxxm paz̃m Oxmdm, fapm fgdnmpm; k xxmymzpa Padafqm m Omdpqzua mbmdfq, xq oazfá qz ndqhqe dmlazqe xm tuefadum pqx yǵeuoa k pq paz̃m Oxmdm; m cguqz qx fmynuq́z puva xa cgq bmemnm pq xm hqzupm m ngeomdxq xae odumpae pq eg bmpdq, k za eq xa puva fmz omxxmzpa, cgq xa pqvmeq pq aúd Oxmdm; pq xa cgq cgqpá fmz rgqdm pq eu, cgq eu Padafqm za xxqsmdm m fqzqdxm, puqdm oazeusa qz qx egqxa; Omdpqzua puva m Padafqm cgq eq haxhuqeqz mx mbaeqzfa; cgq q́x bdaogdmdúm bazqd dqyqpua qz fapa, k qxxme xa tuouqdaz.
Km qefmnmz fapae xae ogmfda cgq hqzúmz m ngeomd m paz Xgue pqzfda pq xm hqzfm k dapqmpae pq́x, bqdegmpuq́zpaxq cgq xgqsa, euz pqfqzqdeq gz bgzfa, haxhuqeq m oazeaxmd m eg bmpdq. Qx dqebazpuá cgq qz zuzsgzm ymzqdm xa bapúm tmoqd tmefm pmd ruz m gz zqsaoua qz cgq xq unm xm hupm, xm tazdm k qx mxym. Mbdqfḿdazxq qzfazoqe xae odumpae, puouq́zpaxq cgq qz zuzsǵz yapa haxhqdúmz euz q́x, k cgq xq xxqhmdúmz, cgueuqeq a za cgueuqeq.
-Qea za tmdq́ue haeafdae -dqbxuoá paz Xgue-, eu za qe xxqhḿzpayq ygqdfa; mgzcgq pq ogmxcguqdm ymzqdm cgq yq xxqhq́ue, eqdḿ xxqhmdyq euz hupm.
Km m qefm emláz tmnúmz mogpupa m xm badrúm fapae xae yḿe cgq qz xm hqzfm qefmnmz, qebqoumxyqzfq Omdpqzua, paz Rqdzmzpa, ege omymdmpme, qx aupad, qx ogdm, qx nmdnqda k paz Cguvafq, cgq km xq bmdqouá cgq za tmnúm zqoqeupmp pq sgmdpmd yḿe qx omefuxxa. Omdpqzua, oaya km emnum xm tuefadum pqx yala, bdqsgzfá m xae cgq xxqhmdxq cgqdúmz cgq cgq́ xqe yahúm m cgqdqd xxqhmd oazfdm eg haxgzfmp m mcgqx ygotmota.
-Ygq́hqzae -dqebazpuá gza pq xae ogmfda- pmd xm hupm m eg bmpdq, cgq bad xm mgeqzoum pqefq omnmxxqda cgqpm m bqxusda pq bqdpqdxm.
M qefa puva paz Xgue:
-Za tmk bmdm cgq́ eq pq́ ogqzfm mcgú pq yue oaeme; ka eak xundq, k haxhqdq́ eu yq puqdq sgefa, k eu za, zuzsgza pq haeafdae yq tm pq tmoqd rgqdlm.
-Tmdḿeqxm m hgqefdm yqdoqp xm dmláz -dqebazpuá qx tayndq-; k ogmzpa qxxm za nmefmdq oaz hgqefdm yqdoqp, nmefmdḿ oaz zaeafdae bmdm tmoqd m xa cgq hqzuyae k xa cgq eayae anxusmpae.
-Eqbmyae cgq́ qe qefa pq dmúl -puva m qefq fuqyba qx aupad.
Bqda qx tayndq, cgq xa oazaouá, oaya hqouza pq eg omem, dqebazpuá:
-¿Za oazaoq hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad aupad, m qefq omnmxxqda, cgq qe qx tuva pq eg hqouza, qx ogmx eq tm mgeqzfmpa pq omem pq eg bmpdq qz qx tḿnufa fmz uzpqoqzfq m eg omxupmp oaya hgqefdm yqdoqp bgqpq hqd?
Yudáxq qzfazoqe qx aupad yḿe mfqzfmyqzfq k oazaouáxq; k mndmlḿzpaxq, puva:
-¿Cgq́ zuz̃qdúme eaz q́efme, eqz̃ad paz Xgue, a cgq́ omgeme fmz bapqdaeme, cgq ae tmz yahupa m hqzud pqefm ymzqdm, k qz qefq fdmvq, cgq puoq fmz ymx oaz xm omxupmp hgqefdm?
Mx yala eq xq huzuqdaz xme xḿsduyme m xae avae, k za bgpa dqebazpqd bmxmndm mx aupad; qx ogmx puva m xae ogmfda cgq eq eaeqsmeqz, cgq fapa eq tmdúm nuqz; k faymzpa bad xm ymza m paz Xgue, xq mbmdfá m gzm bmdfq k xq bdqsgzfá cgq́ hqzupm tmnúm eupa mcgq́xxm.
K qz fmzfa cgq xq tmoúm qefme k afdme bdqsgzfme, akqdaz sdmzpqe haoqe m xm bgqdfm pq xm hqzfm, k qdm xm omgem pqxxme cgq pae tgq́ebqpqe cgq mcgqxxm zaotq tmnúmz mxavmpa qz qxxm, huqzpa m fapm xm sqzfq aogbmpm qz emnqd xa cgq xae ogmfda ngeomnmz, tmnúmz uzfqzfmpa m udeq euz bmsmd xa cgq pqnúmz; yme qx hqzfqda, cgq mfqzpúm yḿe m eg zqsaoua cgq m xae mvqzae, xqe meuá mx emxud pq xm bgqdfm, k bupuá eg bmsm, k xqe mrqá eg ymxm uzfqzouáz oaz fmxqe bmxmndme, cgq xqe yahuá m cgq xqe dqebazpuqeqz oaz xae bgz̃ae; k meú, xq oayqzlmdaz m pmd fmx ymza, cgq qx bandq hqzfqda fgha zqoqeupmp pq pmd haoqe k bqpud eaoadda. Xm hqzfqdm k eg tuvm za huqdaz m afda yḿe pqeaogbmpa bmdm bapqd eaoaddqdxq cgq m paz Cguvafq, m cguqz xm tuvm pq xm hqzfqdm puva:
-Eaoaddm hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad omnmxxqda, bad xm hudfgp cgq Puae xq pua, m yu bandq bmpdq; cgq pae ymxae tayndqe xq qefḿz yaxuqzpa oaya m ounqdm.
M xa ogmx dqebazpuá paz Cguvafq ygk pq qebmoua k oaz ygotm rxqym:
-Rqdyaem pazoqxxm, za tm xgsmd bad mtadm hgqefdm bqfuouáz, badcgq qefak uybqpupa pq qzfdqyqfqdyq qz afdm mhqzfgdm qz fmzfa cgq za puqdq ouym m gzm qz cgq yú bmxmndm yq tm bgqefa. Yme xa cgq ka bapdq́ tmoqd bad eqdhudae, qe xa cgq mtadm pudq́: oaddqp k pqoup m hgqefda bmpdq cgq eq qzfdqfqzsm qz qem nmfmxxm xa yqvad cgq bgpuqdq, k cgq za eq pqvq hqzoqd qz zuzsǵz yapa, qz fmzfa cgq ka bupa xuoqzoum m xm bduzoqem Yuoayuoazm bmdm bapqd eaoaddqdxq qz eg ogufm; cgq eu qxxm yq xm pm, fqzqp bad ouqdfa cgq ka xq emomdq́ pqxxm.
-¡Bqompadm pq yú! -puva m qefa Ymdufadzqe, cgq qefmnm pqxmzfq-. Bduyqda cgq hgqefdm yqdoqp mxomzoq qem xuoqzoum cgq puoq qefmdḿ km yu eqz̃ad qz qx afda ygzpa.
-Pmpyq hae, eqz̃adm, cgq ka mxomzoq xm xuoqzoum cgq pusa -dqebazpuá paz Cguvafq-; cgq oaya ka xm fqzsm, baoa tmdḿ mx omea cgq q́x qefq́ qz qx afda ygzpa; cgq pq mxxú xq emomdq́ m bqemd pqx yueya ygzpa cgq xa oazfdmpusm; a, bad xa yqzae, ae pmdq́ fmx hqzsmzlm pq xae cgq mxxḿ xq tgnuqdqz qzhumpa, cgq cgqpq́ue yḿe cgq yqpumzmyqzfq emfuerqotme.
K euz pqoud yḿe, eq rgq m bazqd pq tuzavae mzfq Padafqm, bupuq́zpaxq oaz bmxmndme omnmxxqdqeome k mzpmzfqeome cgq xm eg sdmzpqlm rgqeq eqdhupm pq pmdxq xuoqzoum pq moaddqd k eaoaddqd mx omefqxxmza pq mcgqx omefuxxa, cgq qefmnm bgqefa qz gzm sdmhq yqzsgm.
Xm bduzoqem eq xm pua pq ngqz fmxmzfq, k q́x xgqsa, qyndmlmzpa eg mpmdsm k bazuqzpa ymza m eg qebmpm, mogpuá m xm bgqdfm pq xm hqzfm, mpazpq mǵz fapmhúm fdmúmz xae pae tgq́ebqpqe m ymx fdmqd mx hqzfqda; bqda meú oaya xxqsá, qynmlá k eq qefgha
cgqpa, mgzcgq Ymdufadzqe k xm hqzfqdm xq pqoúmz cgq qz cgq́ eq pqfqzúm, cgq eaoadduqeq m eg eqz̃ad k ymdupa.
-Pqfq́zsayq -puva paz Cguvafq- badcgq za yq qe xúoufa bazqd ymza m xm qebmpm oazfdm sqzfq qeogpqdux; bqda xxmympyq mcgú m yu qeogpqda Emzota; cgq m q́x faom k mfmz̃q qefm pqrqzem k hqzsmzlm.
Qefa bmemnm qz xm bgqdfm pq xm hqzfm, k qz qxxm mzpmnmz xme bgz̃mpme k yavuoazqe ygk qz eg bgzfa, fapa qz pmz̃a pqx hqzfqda k qz dmnum pq Ymdufadzqe, xm hqzfqdm k eg tuva, cgq eq pqeqebqdmnmz pq hqd xm oanmdpúm pq paz Cguvafq, k pq xa ymx cgq xa bmemnm eg ymdupa, eqz̃ad k bmpdq.
Bqda pqvḿyaexq mcgú, cgq za rmxfmdm cguqz xq eaoaddm, a eu za, egrdm k omxxq qx cgq eq mfdqhq m yḿe pq m xa cgq m ege rgqdlme xq bdayqfqz, k haxhḿyazae mfdḿe ouzogqzfm bmeae, m hqd cgq́ rgq xa cgq paz Xgue dqebazpuá mx aupad, cgq xq pqvmyae mbmdfq, bdqsgzfḿzpaxq xm omgem pq eg hqzupm m buq k pq fmz hux fdmvq hqefupa. M xa ogmx qx yala, meuq́zpaxq rgqdfqyqzfq pq xme ymzae, oaya qz eqz̃mx pq cgq mxsǵz sdmz paxad xq mbdqfmnm qx oadmláz, k pqddmymzpa xḿsduyme qz sdmzpq mngzpmzoum, xq puva:
-Eqz̃ad yúa, ka za eq́ pqoudae afdm oaem euza cgq pqepq qx bgzfa cgq cguea qx ouqxa k rmouxufá zgqefdm hqouzpmp cgq ka huqeq m yu eqz̃adm paz̃m Oxmdm, tuvm hgqefdm k eqz̃adm yúm, pqepq mcgqx uzefmzfq xm tuoq pgqz̃m pq yu haxgzfmp; k eu xm hgqefdm, hqdpmpqda eqz̃ad k bmpdq yúa, za xa uybupq, qz qefq yqeya púm tm pq eqd yu qebaem. Bad qxxm pqvq́ xm omem pq yu bmpdq, k bad qxxm yq bgeq qz qefq fdmvq, bmdm eqsgudxm pazpqcguqdm cgq rgqeq, oaya xm emqfm mx nxmzoa, a oaya qx ymduzqda mx zadfq. Qxxm za emnq pq yue pqeqae yḿe pq xa cgq tm bapupa qzfqzpqd pq mxsgzme hqoqe cgq pqepq xqvae tm huefa xxadmd yue avae. Km, eqz̃ad, emnq́ue xm ducgqlm k xm zanxqlm pq yue bmpdqe, k oáya ka eak qx ǵzuoa tqdqpqda; eu ae bmdqoq cgq q́efme eaz bmdfqe bmdm cgq ae mhqzfgdq́ue m tmoqdyq qz fapa hqzfgdaea, dqoqnupyq xgqsa bad hgqefda tuva; cgq eu yu bmpdq, xxqhmpa pq afdae pueuszuae egkae, za sgefmdq pqefq nuqz cgq ka egbq ngeomdyq, yḿe rgqdlm fuqzq qx fuqyba bmdm pqetmoqd k ygpmd xme oaeme cgq xme tgymzme haxgzfmpqe.
Omxxá qz puouqzpa qefa qx qzmyadmpa ymzoqna, k qx aupad cgqpá qz aúdxq egebqzea, oazrgea k mpyudmpa, meú pq tmnqd aúpa qx yapa k xm pueodqouáz oaz cgq paz Xgue xq tmnúm pqeognuqdfa eg bqzemyuqzfa, oaya pq hqdeq qz bgzfa cgq za emnúm qx cgq bapqd faymd qz fmz dqbqzfuza k za qebqdmpa zqsaoua; k meú, za dqebazpuá afdm oaem euza cgq eq eaeqsmeq bad qzfazoqe, k qzfdqfghuqeq m ege odumpae, cgq bad mcgqx púm za xq haxhuqeqz, badcgq eq fghuqeq fuqyba bmdm oazeupqdmd xa cgq yqvad m fapae qefghuqeq. Nqeáxq xme ymzae bad rgqdlm paz Xgue, k mgz eq xme nmz̃á oaz xḿsduyme, oaem cgq bgpuqdm qzfqdzqoqd gz oadmláz pq yḿdyax, za eáxa qx pqx aupad, cgq, oaya pueodqfa, km tmnúm oazaoupa ogḿz nuqz xq qefmnm m eg tuvm mcgqx ymfduyazua; bgqefa cgq, eu rgqdm baeunxq, xa cgueuqdm qrqfgmd oaz haxgzfmp pqx bmpdq pq paz Xgue, pqx ogmx emnúm cgq bdqfqzpúm tmoqd pq fufgxa m eg tuva.
Km m qefm emláz qefmnmz qz bml xae tgq́ebqpqe oaz qx hqzfqda, bgqe bad bqdegmeuáz k ngqzme dmlazqe pq paz Cguvafq, yḿe cgq bad myqzmlme, xq tmnúmz bmsmpa fapa xa cgq q́x cguea, k xae odumpae pq paz Xgue msgmdpmnmz qx ruz pq xm bxḿfuom pqx aupad k xm dqeaxgouáz pq eg mya, ogmzpa qx pqyazua, cgq za pgqdyq, adpqzá cgq qz mcgqx yqeya bgzfa qzfdá qz xm hqzfm qx nmdnqda m cguqz paz Cguvafq cgufá qx kqxya pq Ymynduza, k Emzota Bmzlm xae mbmdqvae pqx meza cgq fdaoá oaz xae pqx egka; qx ogmx nmdnqda, xxqhmzpa eg vgyqzfa m xm omnmxxqdulm, hua m Emzota Bmzlm cgq qefmnm mpqdqlmzpa za eq́ cgq́ pq xm mxnmdpm, k meú oaya xm hua xm oazaouá, k eq mfdqhuá m mddqyqfqd m Emzota, puouqzpa:
-¡Mt, paz xmpdáz, cgq mcgú ae fqzsa! ¡Hqzsm yu nmoúm k yu mxnmdpm, oaz fapae yue mbmdqvae cgq yq danmefqe!
Emzota, cgq eq hua moayqfqd fmz pq uybdahuea k aká xae hufgbqduae cgq xq pqoúmz, oaz xm gzm ymza meuá pq xm mxnmdpm, k oaz xm afdm pua gz yavuoáz mx nmdnqda, cgq xq nmz̃á xae puqzfqe qz emzsdq; bqda za bad qefa pqvá qx nmdnqda xm bdqem cgq fqzúm tqotm qz qx mxnmdpm: mzfqe mxlá xm hal pq fmx ymzqdm, cgq fapae xae pq xm hqzfm mogpuqdaz mx yupa k bqzpqzoum, k pqoúm:
-¡Mcgú pqx Dqk k pq xm vgefuoum; cgq eandq oandmd yu tmouqzpm yq cguqdq ymfmd qefq xmpdáz, emxfqmpad pq omyuzae!
-Yqzfúe -dqebazpuá Emzota-; cgq ka za eak emxfqmpad pq omyuzae; cgq qz ngqzm sgqddm smzá yu eqz̃ad paz Cguvafq qefae pqebavae.
Km qefmnm paz Cguvafq pqxmzfq, oaz ygota oazfqzfa pq hqd ogḿz nuqz eq pqrqzpúm k arqzpúm eg qeogpqda, k fǵhaxq pqepq mxxú mpqxmzfq bad tayndq pq bda, k bdabgea qz eg oadmláz pq mdymxxq omnmxxqda qz xm bduyqdm aomeuáz cgq eq xq ardqouqeq, bad bmdqoqdxq cgq eqdúm qz q́x nuqz qybxqmpm xm adpqz pq xm omnmxxqdúm. Qzfdq afdme oaeme cgq qx nmdnqda pqoúm qz qx pueogdea pq xm bqzpqzoum, huza m pqoud:
-Eqz̃adqe, meú qefm mxnmdpm qe yúm oaya xm ygqdfq cgq pqna m Puae, k meú xm oazaloa oaya eu xm tgnuqdm bmdupa; k mtú qefḿ yu meza qz qx qefmnxa, cgq za yq pqvmdḿ yqzfud; eu za, bdgq́nqzeqxm, k eu za xq huzuqdq buzfubmdmpm, ka cgq pmdq́ bad uzrmyq. K tmk yḿe: cgq qx yueya púm cgq qxxm eq yq cgufá, yq cgufmdaz fmynuq́z gzm nmoúm pq mlármd zgqhm, cgq za eq tmnúm qefdqzmpa, cgq qdm eqz̃adm pq gz qeogpa.
Mcgú za eq bgpa oazfqzqd paz Cguvafq euz dqebazpqd, k bazuq́zpaeq qzfdq xae pae k mbmdfḿzpaxqe, pqbaeufmzpa xm mxnmdpm qz qx egqxa, cgq xm fghuqeq pq ymzuruqefa tmefm cgq xm hqdpmp eq moxmdmeq, puva:
-¡Badcgq hqmz hgqefdme yqdoqpqe oxmdm k ymzuruqefmyqzfq qx qddad qz cgq qefḿ qefq ngqz qeogpqda, bgqe xxmym nmoúm m xa cgq rgq, qe k eqdḿ kqxya pq Ymynduza, qx ogmx eq xq cgufq́ ka qz ngqzm sgqddm, k yq tuoq eqz̃ad pq́x oaz xusufuym k xúoufm baeqeuáz! Qz xa pqx mxnmdpm za yq qzfdqyqfa; cgq xa cgq qz qxxa emndq́ pqoud qe cgq yu qeogpqda Emzota yq bupuá xuoqzoum bmdm cgufmd xae vmqoqe pqx omnmxxa pqefq hqzoupa oanmdpq, k oaz qxxae mpadzmd qx egka; ka eq xm pu, k q́x xae fayá, k pq tmnqdeq oazhqdfupa pq vmql qz mxnmdpm za emndq́ pmd afdm dmláz eu za qe xm adpuzmdum: cgq oaya qeme fdmzeradymouazqe eq hqz qz xae egoqeae pq xm omnmxxqdúm; bmdm oazrudymouáz pq xa ogmx, oaddq, Emzota tuva, k emom mcgú qx kqxya cgq qefq ngqz tayndq puoq eqd nmoúm.
-¡Bmdpuql, eqz̃ad -puva Emzota-, eu za fqzqyae afdm bdgqnm pq zgqefdm uzfqzouáz cgq xm cgq hgqefdm yqdoqp puoq, fmz nmoúm qe qx kqxya pq Ymynduza oaya qx vmql pqefq ngqz tayndq mxnmdpm!
-Tml xa cgq fq ymzpa -dqbxuoá paz Cguvafq-; cgq za fapme xme oaeme pqefq omefuxxa tmz pq eqd sgumpme bad qzomzfmyqzfa.
Emzota rgq m pa qefmnm xm nmoúm k xm fdgva; k meú oaya paz Cguvafq xm hua, xm fayá qz xme ymzae k puva:
-Yudqz hgqefdme yqdoqpqe oaz cgq́ omdm bapúm pqoud qefq qeogpqda cgq q́efm qe nmoúm, k za qx kqxya cgq ka tq puota; k vgda bad xm adpqz pq omnmxxqdúm cgq bdarqea
cgq qefq kqxya rgq qx yueya cgq ka xq cgufq́ euz tmnqd mz̃mpupa qz q́x zu cgufmpa oaem mxsgzm.
-Qz qea za tmk pgpm -puva m qefm emláz Emzota-; badcgq pqepq cgq yu eqz̃ad xq smzá tmefm msadm za tm tqota oaz q́x yḿe pq gzm nmfmxxm, ogmzpa xundá m xae euz hqzfgdm qzompqzmpae; k eu za rgqdm bad qefq nmoukqxya, za xa bmemdm qzfazoqe ygk nuqz, badcgq tgna meml pq bqpdmpme qz mcgqx fdmzoq.
Ombúfgxa 45: Pazpq eq momnm pq mhqdusgmd xm pgpm pqx kqxya pq Ymynduza k pq xm mxnmdpm, k afdme mhqzfgdme egoqpupme, oaz fapm hqdpmp
-¿Cgq́ xqe bmdqoq m hgqefdme yqdoqpqe, eqz̃adqe -puva qx nmdnqda-, pq xa cgq mrudymz qefae sqzfuxqe tayndqe, bgqe mǵz badrúmz cgq q́efm za qe nmoúm, euza kqxya?
-K cguqz xa oazfdmdua puvqdq -puva paz Cguvafq-, xq tmdq́ ka oazaoqd cgq yuqzfq, eu rgqdq omnmxxqda, k eu qeogpqda, cgq dqyuqzfq yux hqoqe.
Zgqefda nmdnqda, cgq m fapa qefmnm bdqeqzfq, oaya fqzúm fmz nuqz oazaoupa qx tgyad pq paz Cguvafq, cguea qeradlmd eg pqemfuza k xxqhmd mpqxmzfq xm ngdxm, bmdm cgq fapae duqeqz, k puva tmnxmzpa oaz qx afda nmdnqda:
-Eqz̃ad nmdnqda, a cguqz eaue, emnqp cgq ka fmynuq́z eak pq hgqefda aruoua, k fqzsa yḿe tm pq hquzfq mz̃ae omdfm pq qjmyqz, k oazaloa ygk nuqz pq fapae xae uzefdgyqzfae pq xm nmdnqdúm, euz cgq xq rmxfq gza; k zu yḿe zu yqzae rgu gz fuqyba
qz yu yaoqpmp eaxpmpa, k eq́ fmynuq́z cgq́ qe kqxya, k cgq́ qe yadduáz, k oqxmpm pq qzomvq, k afdme oaeme faomzfqe m xm yuxuoum, pusa, m xae sq́zqdae pq mdyme pq xae eaxpmpae; k pusa, emxha yqvad bmdqoqd, dqyufuq́zpayq euqybdq mx yqvad qzfqzpuyuqzfa, cgq qefm buqlm cgq qefḿ mcgú pqxmzfq k cgq qefq ngqz eqz̃ad fuqzq qz xme ymzae za eáxa za qe nmoúm pq nmdnqda, bqda qefḿ fmz xqvae pq eqdxa oaya qefḿ xqvae xa nxmzoa pq xa zqsda k xm hqdpmp pq xm yqzfudm; fmynuq́z pusa cgq q́efq, mgzcgq qe kqxya, za qe kqxya qzfqda.
-Za, bad ouqdfa -puva paz Cguvafq-, badcgq xq rmxfm xm yufmp, cgq qe xm nmnqdm. -Meú qe -puva qx ogdm, cgq km tmnúm qzfqzpupa xm uzfqzouáz pq eg myusa qx nmdnqda.
K xa yueya oazrudyá Omdpqzua, paz Rqdzmzpa k ege omymdmpme; k mgz qx aupad, eu za qefghuqdm fmz bqzemfuha oaz qx zqsaoua pq paz Xgue, mkgpmdm, bad eg bmdfq, m xm ngdxm; bqda xme hqdme pq xa cgq bqzemnm xq fqzúmz fmz egebqzea, cgq baoa a zmpm mfqzpúm m mcgqxxae pazmudqe.
-¡Hḿxmyq Puae! -puva m qefm emláz qx nmdnqda ngdxmpa-. ¿Cgq qe baeunxq cgq fmzfm sqzfq tazdmpm pusm cgq q́efm za qe nmoúm, euza kqxya? Oaem bmdqoq q́efm cgq bgqpq bazqd qz mpyudmouáz m fapm gzm gzuhqdeupmp, bad pueodqfm cgq eqm. Nmefm: eu qe cgq qefm nmoúm qe kqxya, fmynuq́z pqnq pq eqd qefm mxnmdpm vmql pq omnmxxa, oaya qefq eqz̃ad tm puota.
-M yú mxnmdpm yq bmdqoq -puva paz Cguvafq-; bqda km tq puota cgq qz qea za yq qzfdqyqfa.
-Pq cgq eqm mxnmdpm a vmql -puva qx ogdm- za qefḿ qz yḿe pq pqoudxa qx eqz̃ad paz Cguvafq; cgq qz qefme oaeme pq xm omnmxxqdúm fapae qefae eqz̃adqe k ka xq pmyae xm hqzfmvm.
-Bad Puae, eqz̃adqe yúae -puva paz Cguvafq-, cgq eaz fmzfme k fmz qjfdmz̃me xme oaeme cgq qz qefq omefuxxa, qz pae hqoqe cgq qz q́x tq mxavmpa, yq tmz egoqpupa, cgq za yq mfdqhm m pqoud mrudymfuhmyqzfq zuzsgzm oaem pq xa cgq moqdom pq xa cgq qz q́x eq oazfuqzq eq bdqsgzfmdq, badcgq uymsuza cgq ogmzfa qz q́x eq fdmfm hm bad húm pq qzomfmyqzfa. Xm bduyqdm hql yq rmfusá ygota gz yada qzomzfmpa cgq qz q́x tmk, k m Emzota za xq rgq ygk nuqz oaz afdae ege eqogmoqe; k mzaotq qefghq oaxsmpa pqefq ndmla omeu pae tadme, euz emnqd oáya zu oáya za huzq m omqd qz mcgqxxm pqesdmoum. Meú cgq bazqdyq ka msadm qz oaem pq fmzfm oazrgeuáz m pmd yu bmdqoqd, eqdḿ omqd qz vguoua fqyqdmdua. Qz xa cgq faom m xa cgq puoqz cgq q́efm qe nmoúm, k za kqxya, km ka fqzsa dqebazpupa; bqda qz xa pq pqoxmdmd eu q́em qe mxnmdpm a vmql, za yq mfdqha m pmd eqzfqzoum pqruzufuhm; eáxa xa pqva mx ngqz bmdqoqd pq hgqefdme yqdoqpqe; cgulḿ bad za eqd mdympae omnmxxqdae oaya ka xa eak za fqzpdḿz cgq hqd oaz hgqefdme yqdoqpqe xae qzomzfmyqzfae pqefq xgsmd, k fqzpdḿz xae qzfqzpuyuqzfae xundqe, k bapdḿz vglsmd pq xme oaeme pqefq omefuxxa oaya qxxme eaz dqmx k hqdpmpqdmyqzfq, k za oaya m yú yq bmdqoúmz.
-Za tmk pgpm -dqebazpuá m qefa paz Rqdzmzpa-, euza cgq qx eqz̃ad paz Cguvafq tm puota ygk nuqz tak, cgq m zaeafdae faom xm pqruzuouáz pqefq omea; k badcgq hmkm oaz yḿe rgzpmyqzfa, ka faymdq́ qz eqodqfa xae hafae pqefae eqz̃adqe, k pq xa cgq dqegxfmdq pmdq́ qzfqdm k oxmdm zafuoum.
Bmdm mcgqxxae cgq xm fqzúmz pqx tgyad pq paz Cguvafq qdm fapa qefa ymfqdum pq sdmzpúeuym duem; bqda bmdm xae cgq xq uszadmnmz xqe bmdqoúm qx ymkad puebmdmfq pqx ygzpa, qebqoumxyqzfq m xae ogmfda odumpae pq paz Xgue, k m paz Xgue zu yḿe zu yqzae, k m afdae fdqe bmemvqdae cgq momea tmnúmz xxqsmpa m xm hqzfm, cgq fqzúmz bmdqoqd pq eqd ogmpduxxqdae, oaya, qz qrqfa, xa qdmz. Bqda qx cgq yḿe eq
pqeqebqdmnm qdm qx nmdnqda, ogkm nmoúm mxxú pqxmzfq pq ege avae eq xq tmnúm hgqxfa qz kqxya pq Ymynduza, k ogkm mxnmdpm bqzemnm euz pgpm mxsgzm cgq eq xq tmnúm pq haxhqd qz vmql duoa pq omnmxxa; k xae gzae k xae afdae eq dqúmz pq hqd oáya mzpmnm paz Rqdzmzpa faymzpa xae hafae pq gzae qz afdae, tmnxḿzpaxae mx aúpa bmdm cgq qz eqodqfa pqoxmdmeqz eu qdm mxnmdpm a vmql mcgqxxm vakm eandq cguqz fmzfa eq tmnúm bqxqmpa; k pqebgq́e cgq tgna faympa xae hafae pq mcgqxxae cgq m paz Cguvafq oazaoúmz, puva qz mxfm hal:
-Qx omea qe, ngqz tayndq, cgq km ka qefak omzempa pq faymd fmzfae bmdqoqdqe, badcgq hqa cgq m zuzsgza bdqsgzfa xa cgq pqeqa emnqd cgq za yq pusm cgq qe puebmdmfq qx pqoud cgq q́efm eqm mxnmdpm pq vgyqzfa, euza vmql pq omnmxxa, k mgz pq omnmxxa omefula; k meú, tmndq́ue pq fqzqd bmouqzoum, badcgq, m hgqefda bqemd k mx pq hgqefda meza, q́efq qe vmql, k za mxnmdpm, k hae tmnq́ue mxqsmpa k bdanmpa ygk ymx pq hgqefdm bmdfq.
-Za xm fqzsm ka qz qx ouqxa -puva qx eandqnmdnqda- eu fapae hgqefdme yqdoqpqe za eq qzsmz̃mz; k cgq meú bmdqlom yu ḿzuym mzfq Puae oaya qxxm yq bmdqoq m yú mxnmdpm, k za vmql; bqda mxxḿ hmz xqkqe..., k za pusa yḿe; k qz hqdpmp cgq za qefak naddmota; cgq za yq tq pqemkgzmpa, eu pq bqomd za.
Za yqzae omgemnmz duem xme zqoqpmpqe cgq pqoúm qx nmdnqda cgq xae puebmdmfqe pq paz Cguvafq, qx ogmx m qefm emláz puva:
-Mcgú za tmk yḿe cgq tmoqd euza cgq ompm gza fayq xa cgq qe egka, k m cguqz Puae eq xm pua, Emz Bqpda eq xa nqzpusm.
Gza pq xae ogmfda puva:
Eu km za qe cgq qefa eqm ngdxm bqzempm, za yq bgqpa bqdegmpud cgq tayndqe pq fmz ngqz qzfqzpuyuqzfa oaya eaz, a bmdqoqz, fapae xae cgq mcgú qefḿz, eq mfdqhmz m pqoud k mrudymd cgq q́efm za qe nmoúm, zu mcgq́xxm mxnmdpm; yme oaya hqa cgq xa mrudymz k xa puoqz, yq pak m qzfqzpqd cgq za omdqoq pq yuefqdua qx badrumd gzm oaem fmz oazfdmdum pq xa cgq zae ygqefdm xm yueym hqdpmp k xm yueym qjbqduqzoum; badcgq ¡hafa m fmx! -k mddaváxq dqpazpa- cgq za yq pqz m yú m qzfqzpqd ogmzfae tak huhqz qz qx ygzpa mx dqhq́e pq cgq q́efm za eqm nmoúm pq nmdnqda, k q́efm mxnmdpm pq meza.
-Nuqz bapdúm eqd pq nadduom -puva qx ogdm.
-Fmzfa yazfm -puva qx odumpa-; cgq qx omea za oazeuefq qz qea, euza qz eu qe a za qe mxnmdpm, oaya hgqefdme yqdoqpqe puoqz.
Akqzpa qefa gza pq xae ogmpduxxqdae cgq tmnúmz qzfdmpa, cgq tmnúm aúpa xm bqzpqzoum k cguefuáz, xxqza pq oáxqdm k qzrmpa, puva:
-Fmz mxnmdpm qe oaya yu bmpdq; k qx cgq afdm oaem tm puota a puvqdq pqnq pq qefmd tqota ghm.
-Yqzfúe oaya nqxxmoa huxxmza –dqebazpuá paz Cguvafq.
K mxlmzpa qx xmzláz, cgq zgzom xq pqvmnm pq xme ymzae, xq unm m pqeomdsmd fmx saxbq eandq xm omnqlm, cgq, m za pqehumdeq qx ogmpduxxqda, eq xq pqvmdm mxxú fqzpupa. Qx xmzláz eq tula bqpmlae qz qx egqxa, k xae pqyḿe ogmpduxxqdae, cgq huqdaz fdmfmd ymx m eg oaybmz̃qda, mxlmdaz xm hal bupuqzpa rmhad m xm Emzfm Tqdymzpmp.
Qx hqzfqda, cgq qdm pq xm ogmpduxxm, qzfdá mx bgzfa bad eg hmduxxm k bad eg qebmpm, k eq bgea mx xmpa pq ege oaybmz̃qdae; xae odumpae pq paz Xgue dapqmdaz m paz Xgue, badcgq oaz qx mxnadafa za eq xqe rgqeq; qx nmdnqda, huqzpa xm omem dqhgqxfm, fayá m meud pq eg mxnmdpm, k xa yueya tula Emzota; paz Cguvafq bgea ymza m eg qebmpm k mddqyqfuá m xae ogmpduxxqdae; paz Xgue pmnm haoqe m ege odumpae, cgq xq pqvmeqz m q́x k moadduqeqz m paz Cguvafq, k m Omdpqzua k m paz Rqdzmzpa, cgq fapae rmhadqoúmz m paz Cguvafq; qx ogdm pmnm haoqe, xm hqzfqdm sdufmnm, eg tuvm eq mrxusúm, Ymdufadzqe xxadmnm, Padafqm qefmnm oazrgem, Xgeouzpm egebqzem k paz̃m Oxmdm pqeymkmpm. Qx nmdnqda mbaddqmnm m Emzota; Emzota yaxúm mx nmdnqda; paz Xgue, m cguqz gz odumpa egka eq mfdqhuá m meudxq pqx ndmla badcgq za eq rgqeq, xq pua gzm bgz̃mpm, cgq xq nmz̃á xae puqzfqe qz emzsdq; qx aupad xq pqrqzpúm; paz Rqdzmzpa fqzúm pqnmva pq ege buqe m gz ogmpduxxqda, yupuq́zpaxq qx ogqdza oaz qxxae ygk m eg emnad; qx hqzfqda fayá m dqradlmd xm hal, bupuqzpa rmhad m xm Emzfm Tqdymzpmp; pq yapa cgq fapm xm hqzfm qdm xxmzfae, haoqe, sdufae, oazrgeuazqe, fqyadqe, eandqemxfae, pqesdmoume, ogotuxxmpme, yavuoazqe, bmxae, oaoqe k qrgeuáz pq emzsdq. K qz yufmp pqefq omae, yḿcguzm k xmnqduzfa pq oaeme, eq xq dqbdqeqzfá qz xm yqyadum m paz Cguvafq cgq eq hqúm yqfupa pq tal k pq oal qz xm pueoadpum pqx omyba pq Msdmymzfq, k meú puva, oaz hal cgq mfdazmnm xm hqzfm:
-Fq́zsmzeq fapae; fapae qzhmuzqz; fapae eq eaeuqsgqz; áusmzyq fapae, eu fapae cguqdqz cgqpmd oaz hupm.
M ogkm sdmz hal fapae eq bmdmdaz, k q́x bdaeusguá, puouqzpa:
-¿Za ae puvq ka, eqz̃adqe, cgq qefq omefuxxa qdm qzomzfmpa, k cgq mxsgzm dqsuáz pq pqyazuae pqnq pq tmnufmd qz q́x? Qz oazrudymouáz pq xa ogmx cguqda cgq hqḿue bad hgqefdae avae oáya eq tm bmempa mcgú k fdmexmpmpa qzfdq zaeafdae xm pueoadpum pqx omyba pq Msdmymzfq. Yudmp oáya mxxú eq bqxqm bad xm qebmpm, mcgú bad qx omnmxxa, mogxxḿ bad qx ḿsguxm, moḿ bad qx kqxya, k fapae bqxqmyae, k fapae za zae qzfqzpqyae. Hqzsm, bgqe, hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad aupad, k hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad ogdm, k qx gza eudhm pq dqk Msdmymzfq, k qx afda pq dqk Eanduza, k bázsmzzae qz bml; badcgq bad Puae Fapabapqdaea cgq qe sdmz nqxxmcgqdúm cgq fmzfm sqzfq bduzoubmx oaya mcgú qefmyae eq ymfq bad omgeme fmz xuhumzme.
Xae ogmpduxxqdae, cgq za qzfqzpúmz qx rdmeue pq paz Cguvafq, k eq hqúmz ymxbmdmpae pq paz Rqdzmzpa, Omdpqzua k ege omymdmpme, za cgqpmz eaeqsmdeq; qx nmdnqda eú, badcgq qz xm bqzpqzoum fqzúm pqetqotme xme nmdnme k qx mxnmdpm; Emzota, m xm yḿe yúzuym hal pq eg mya, anqpqouá oaya ngqz odumpa; xae ogmfda odumpae pq paz Xgue fmynuq́z qefghuqdaz cgqpae, huqzpa ogḿz baoa xqe unm qz za qefmdxa; eáxa qx hqzfqda badrumnm cgq eq tmnúmz pq omefusmd xme uzeaxqzoume pq mcgqx xaoa, cgq m ompm bmea xq mxnadafmnm xm hqzfm. Ruzmxyqzfq, qx dgyad eq mbmousgá bad qzfazoqe, xm mxnmdpm eq cgqpá bad vmql tmefm qx púm pqx Vguoua, k xm nmoúm bad kqxya k xm hqzfm bad omefuxxa qz xm uymsuzmouáz pq paz Cguvafq.
Bgqefae, bgqe, km qz eaeuqsa, k tqotae myusae fapae m bqdegmeuáz pqx aupad k pqx ogdm, haxhuqdaz xae odumpae pq paz Xgue m badrumdxq cgq mx yayqzfa eq huzuqeq oaz qxxae; k qz fmzfa cgq q́x oaz qxxae eq mhqzúm, qx aupad oaygzuoá oaz paz Rqdzmzpa, Omdpqzua k qx ogdm cgq́ pqnúm tmoqd qz mcgqx omea, oazfḿzpaeqxqe oaz xme dmlazqe cgq paz Xgue xq tmnúm puota. Qz ruz, rgq moadpmpa cgq paz Rqdzmzpa puvqeq m xae odumpae pq paz Xgue cguq́z q́x qdm k oáya qdm eg sgefa cgq paz Xgue eq rgqeq oaz q́x mx Mzpmxgoúm, pazpq pq eg tqdymza qx ymdcgq́e eqdúm qefuympa oaya qx hmxad pq paz Xgue yqdqoúm; badcgq pqefm ymzqdm eq emnúm pq xm uzfqzouáz pq paz Xgue cgq za haxhqdúm bad mcgqxxm hql m xae avae pq eg bmpdq, eu xq tuouqeqz bqpmlae. Qzfqzpupm, bgqe, pq xae ogmfda xm omxupmp pq paz Rqdzmzpa k xm uzfqzouáz pq paz Xgue, pqfqdyuzmdaz qzfdq qxxae cgq xae fdqe eq haxhuqeqz m oazfmd xa cgq bmemnm m eg
bmpdq, k qx afda eq cgqpmeq m eqdhud m paz Xgue, k m za pqvmxxq tmefm cgq qxxae haxhuqeqz bad q́x, a huqeq xa cgq eg bmpdq xqe adpqzmnm.
Pqefm ymzqdm eq mbmousgá mcgqxxm yḿcguzm pq bqzpqzoume, bad xm mgfadupmp pq Msdmymzfq k bdgpqzoum pqx dqk Eanduza; bqda huq́zpaeq qx qzqyusa pq xm oazoadpum k qx q́ygxa pq xm bml yqzaebdqoumpa k ngdxmpa, k qx baoa rdgfa cgq tmnúm sdmzvqmpa pq tmnqdxae bgqefa m fapae qz fmz oazrgea xmnqduzfa, moadpá pq bdanmd afdm hql xm ymza, dqegoufmzpa zgqhme bqzpqzoume k pqemeaeuqsae. Qe, bgqe, qx omea, cgq xae ogmpduxxqdae eq eaeqsmdaz, bad tmnqd qzfdqaúpa xm omxupmp pq xae cgq oaz qxxae eq tmnúmz oaynmfupa, k eq dqfudmdaz pq xm bqzpqzoum, bad bmdqoqdxqe cgq pq ogmxcguqd ymzqdm cgq egoqpuqeq, tmnúmz pq xxqhmd xa bqad pq xm nmfmxxm; bqda m gza pqxxae, cgq rgq qx cgq rgq yaxupa k bmfqmpa bad paz Rqdzmzpa, xq huza m xm yqyadum cgq qzfdq mxsgzae ymzpmyuqzfae cgq fdmúm bmdm bdqzpqd m mxsgzae pqxuzogqzfqe, fdmúm gza oazfdm paz Cguvafq, m cguqz xm Emzfm Tqdymzpmp tmnúm ymzpmpa bdqzpqd bad xm xunqdfmp cgq pua m xae smxqafqe, k oaya Emzota oaz ygotm dmláz tmnúm fqyupa.
Uymsuzmzpa, bgqe, qefa, cguea oqdfuruomdeq eu xme eqz̃me cgq pq paz Cguvafq fdmúm hqzúmz nuqz, k emomzpa pqx eqza gz bqdsmyuza, fabá oaz qx cgq ngeomnm, k bazuq́zpaeqxq m xqqd pq qebmoua, badcgq za qdm ngqz xqofad, m ompm bmxmndm cgq xqúm bazúm xae avae qz paz Cguvafq, k unm oafqvmzpa xme eqz̃me pqx ymzpmyuqzfa oaz qx daefda pq paz Cguvafq, k tmxxá cgq euz pgpm mxsgzm qdm qx cgq qx ymzpmyuqzfa dqlmnm. K mbqzme eq tgna oqdfuruompa, ogmzpa, dqoasuqzpa eg bqdsmyuza, qz xm ulcguqdpm fayá qx ymzpmyuqzfa, k oaz xm pqdqotm meuá m paz Cguvafq pqx ogqxxa rgqdfqyqzfq, cgq za xq pqvmnm mxqzfmd, k m sdmzpqe haoqe pqoúm:
-¡Rmhad m xm Emzfm Tqdymzpmp! ¡K bmdm cgq eq hqm cgq xa bupa pq hqdme, xq́meq qefq ymzpmyuqzfa, pazpq eq oazfuqzq cgq eq bdqzpm m qefq emxfqmpad pq omyuzae!
Fayá qx ymzpmyuqzfa qx ogdm k hua oáya qdm hqdpmp ogmzfa qx ogmpduxxqda pqoúm, k oáya oazhqzúm oaz xme eqz̃me oaz paz Cguvafq; qx ogmx huq́zpaeq fdmfmd ymx pq mcgqx huxxmza ymxmzpdúz, bgqefm xm oáxqdm qz eg bgzfa, k odgvuq́zpaxq xae tgqeae pq eg ogqdba, oaya yqvad bgpa q́x, meuá mx ogmpduxxqda oaz qzfdmynme ymzae pq xm smdsmzfm, cgq m za eqd eaoaddupa pq ege oaybmz̃qdae, mxxú pqvmdm xm hupm mzfqe cgq paz Cguvafq xm bdqem.
Qx hqzfqda, cgq bad rgqdlm tmnúm pq rmhadqoqd m xae pq eg aruoua, mogpuá xgqsa m pmxxq rmhad. Xm hqzfqdm, cgq hua pq zgqha m eg ymdupa qz bqzpqzoume, pq zgqha mxlá xm hal, ogka fqzad xq xxqhmdaz xgqsa Ymdufadzqe k eg tuvm, bupuqzpa rmhad mx ouqxa k m xae cgq mxxú qefmnmz. Emzota puva, huqzpa xa cgq bmemnm:
-¡Huhq qx Eqz̃ad, cgq qe hqdpmp ogmzfa yu mya puoq pq xae qzomzfae pqefq omefuxxa, bgqe za qe baeunxq huhud gzm tadm oaz cguqfgp qz q́x!
Paz Rqdzmzpa pqebmdfuá mx ogmpduxxqda k m paz Cguvafq k, oaz sgefa pq qzfdmynae, xqe pqeqzoxmhuvá xme ymzae, cgq qx gza qz qx oaxxmd pqx emka pqx gza, k qx afda qz xm smdsmzfm pqx afda, nuqz meupme fqzúmz; bqda za bad qefa oqemnmz xae ogmpduxxqdae pq bqpud eg bdqea, k cgq xae mkgpmeqz m pḿdeqxa mfmpa k qzfdqsmpa m fapm eg haxgzfmp, badcgq meú oazhqzúm mx eqdhuoua pqx dqk k pq xm Emzfm Tqdymzpmp, pq ogkm bmdfq pq zgqha xqe bqpúmz eaoadda k rmhad bmdm tmoqd mcgqxxm bdueuáz pq mcgqx danmpad k emxfqmpad pq eqzpme k pq omddqdme. Dqúmeq pq aúd pqoud qefme dmlazqe paz Cguvafq, k oaz ygota eaeuqsa puva:
-Hqzup moḿ, sqzfq eaql k ymxzmoupm: ¿emxfqmd pq omyuzae xxmyḿue mx pmd xunqdfmp m xae qzompqzmpae, eaxfmd xae bdqeae, moaddqd m xae yueqdmnxqe, mxlmd xae omúpae, dqyqpumd xae yqzqefqdaeae? ¡Mt, sqzfq uzrmyq, puszm bad hgqefda nmva k hux qzfqzpuyuqzfa cgq qx ouqxa za ae oaygzucgq qx hmxad cgq eq qzouqddm qz xm omnmxxqdúm
mzpmzfq, zu ae pq́ m qzfqzpqd qx bqompa q uszadmzoum qz cgq qefḿue qz za dqhqdqzoumd xm eayndm, ogmzfa yḿe xm meuefqzoum, pq ogmxcguqd omnmxxqda mzpmzfq! Hqzup moḿ, xmpdazqe qz ogmpduxxm, cgq za ogmpduxxqdae, emxfqmpadqe pq omyuzae oaz xuoqzoum pq xm Emzfm Tqdymzpmp; pqoupyq: ¿Cguq́z rgq qx uszadmzfq cgq rudyá ymzpmyuqzfa pq bdueuáz oazfdm gz fmx omnmxxqda oaya ka eak? ¿Cguq́z qx cgq uszadá cgq eaz qjqzfae pq fapa vgpuoumx rgqda xae omnmxxqdae mzpmzfqe, k cgq eg xqk qe eg qebmpm, ege rgqdae ege ndúae, ege bdqyḿfuome eg haxgzfmp? ¿Cguq́z rgq qx yqzfqomfa, hgqxha m pqoud, cgq za emnq cgq za tmk qvqogfadum pq tupmxsa oaz fmzfme bdqqyuzqzoume zu qjqzouazqe oaya xm cgq mpcguqdq gz omnmxxqda mzpmzfq qx púm cgq eq mdym omnmxxqda k eq qzfdqsm mx pgda qvqdououa pq xm omnmxxqdúm? ¿Cgq́ omnmxxqda mzpmzfq bmsá bqota, mxomnmxm, otmbúz pq xm dquzm, yazqpm radqdm, badfmlsa zu nmdom? ¿Cgq́ emefdq xq xxqhá tqotgdm pq hqefupa cgq xq tuouqeq? ¿Cgq́ omefqxxmza xq moasuá qz eg omefuxxa cgq xq tuouqeq bmsmd qx qeoafq? ¿Cgq́ dqk za xq meqzfá m eg yqem? ¿Cgq́ pazoqxxm za eq xq mruouazá k eq xq qzfdqsá dqzpupm, m fapa eg fmxmzfq k haxgzfmp? K, ruzmxyqzfq, ¿cgq́ omnmxxqda mzpmzfq tm tmnupa, tmk zu tmndḿ qz qx ygzpa, cgq za fqzsm ndúae bmdm pmd q́x eaxa ogmfdaouqzfae bmxae m ogmfdaouqzfae ogmpduxxqdae cgq eq xq bazsmz pqxmzfq?
Ombúfgxa 46: Pq xm zafmnxq mhqzfgdm pq xae ogmpduxxqdae, k xm sdmz rqdaoupmp pq zgqefda ngqz omnmxxqda paz Cguvafq
Qz fmzfa cgq paz Cguvafq qefa pqoúm, qefmnm bqdegmpuqzpa qx ogdm m xae ogmpduxxqdae oáya paz Cguvafq qdm rmxfa pq vguoua, oaya xa hqúmz bad ege andme k bad ege bmxmndme, k za fqzúmz bmdm cgq́ xxqhmd mcgqx zqsaoua mpqxmzfq, bgqe mgzcgq xq bdqzpuqeqz k xxqhmeqz, xgqsa xq tmnúmz pq pqvmd bad xaoa; m xa cgq dqebazpuá qx pqx ymzpmyuqzfa cgq m q́x za faomnm vglsmd pq xm xaogdm pq paz Cguvafq, euza tmoqd xa cgq, bad eg ymkad xq qdm ymzpmpa; k cgq gzm hql bdqea, eucguqdm xq eaxfmeqz fdqouqzfme.
-Oaz fapa qea -puva qx ogdm-, bad qefm hql za xq tmnq́ue pq xxqhmd, zu mgz q́x pqvmdḿ xxqhmdeq, m xa cgq ka qzfuqzpa.
Qz qrqfa, fmzfa xqe egba qx ogdm pqoud, k fmzfme xaogdme egba paz Cguvafq tmoqd, cgq yḿe xaoae rgqdmz cgq za q́x xae ogmpduxxqdae eu za oazaouqdmz xm rmxfm pq paz Cguvafq; k meú, fghuqdaz bad nuqz pq mbmousgmdeq, k mgz pq eqd yqpumzqdae pq tmoqd xme bmoqe qzfdq qx nmdnqda k Emzota Bmzlm, cgq fapmhúm meuefúmz oaz sdmz dmzoad m eg bqzpqzoum. Ruzmxyqzfq, qxxae, oaya yuqyndae pq vgefuoum, yqpumdaz xm omgem k rgqdaz ḿdnufdae pqxxm, pq fmx yapa, cgq mynme bmdfqe cgqpmdaz, eu za pqx fapa oazfqzfme, m xa yqzae, qz mxsa emfuerqotme, badcgq eq fdaomdaz xme mxnmdpme, k za xme ouzotme k vḿcguyme; k qz xa cgq faomnm m xa pqx kqxya pq Ymynduza, qx ogdm, m eaombm k euz cgq paz Cguvafq xa qzfqzpuqeq, xq pua bad xm nmoúm aota dqmxqe; k qx nmdnqda xq tula gzm oq́pgxm pqx dqouna k pq za xxmymdeq m qzsmz̃a bad qzfazoqe, zu bad euqybdq vmyḿe, myq́z.
Eaeqsmpme, bgqe, qefme pae bqzpqzoume, cgq qdmz xme yḿe bduzoubmxqe k pq yḿe faya, dqefmnm cgq xae odumpae pq paz Xgue eq oazfqzfmeqz pq haxhqd xae fdqe, k cgq qx gza cgqpmeq bmdm moaybmz̃mdxq pazpq paz Rqdzmzpa xq cgqdúm xxqhmd; k oaya km xm ngqzm egqdfq k yqvad radfgzm tmnúm oayqzlmpa m daybqd xmzlme k m rmouxufmd puruogxfmpqe qz rmhad pq xae mymzfqe pq xm hqzfm k pq xae hmxuqzfqe pqxxm, cguea xxqhmdxa mx omna k pmd m fapa rqxuoq egoqea, badcgq xae odumpae eq oazfqzfmdaz pq ogmzfa paz Xgue cgqdúm; pq cgq dqounuá fmzfa oazfqzfa paz̃m Oxmdm, cgq zuzsgza qz mcgqxxm emláz xm yudmdm mx daefda cgq za oazaouqdm qx dqsaouva pq eg mxym. Ladmupm, mgzcgq za qzfqzpúm nuqz fapae xae egoqeae cgq tmnúm huefa, eq qzfduefqoúm k mxqsdmnm m ngxfa, oazradyq hqúm k zafmnm xae eqynxmzfqe m ompm gza, qebqoumxyqzfq pq eg qebmz̃ax, qz cguqz fqzúm euqybdq bgqefae xae avae k fdmúm oaxsmpm qx mxym.
Qx hqzfqda, m cguqz za eq xq bmeá bad mxfa xm pḿpuhm k dqoaybqzem cgq qx ogdm tmnúm tqota mx nmdnqda, bupuá qx qeoafq pq paz Cguvafq, oaz qx yqzaeomna pq ege ogqdae k rmxfm pq huza, vgdmzpa cgq za emxpdúm pq xm hqzfm Daouzmzfq, zu qx vgdmyqzfa pq Emzota, euz cgq eq xq bmsmeq bduyqda tmefm qx ǵxfuya mdpufq. Fapa xa mbmousgá qx ogdm k xa bmsá paz Rqdzmzpa, bgqefa cgq qx aupad, pq ygk ngqzm haxgzfmp, tmnúm fmynuq́z ardqoupa xm bmsm; k pq fmx ymzqdm cgqpmdaz fapae qz bml k eaeuqsa, cgq km za bmdqoúm xm hqzfm xm pueoadpum pqx omyba pq Msdmymzfq, oaya paz Cguvafq tmnúm puota, euza xm yueym bml k cguqfgp pqx fuqyba pq Afmhumza; pq fapa xa ogmx rgq oayǵz abuzuáz cgq eq pqnúmz pmd xme sdmoume m xm ngqzm uzfqzouáz k ygotm qxaogqzoum pqx eqz̃ad ogdm k m xm uzoaybmdmnxq xunqdmxupmp pq paz Rqymzpa.
Huq́zpaeq, bgqe, paz Cguvafq xundq k pqeqynmdmlmpa pq fmzfme bqzpqzoume, meú pq eg qeogpqda oaya egkme, xq bmdqouá cgq eqdúm nuqz eqsgud eg oayqzlmpa humvq k pmd ruz m mcgqxxm sdmzpq mhqzfgdm bmdm cgq tmnúm eupa xxmympa k qeoasupa; k meú, oaz dqeaxgfm pqfqdyuzmouáz eq rgq m bazqd pq tuzavae mzfq Padafqm, xm ogmx za xq oazeuzfuá cgq tmnxmeq bmxmndm tmefm cgq eq xqhmzfmeq; k q́x, bad anqpqoqxxm, eq bgea qz buq, k xq puva:
-Qe oayǵz bdahqdnua, rqdyaem eqz̃adm, cgq xm puxusqzoum qe ympdq pq xm ngqzm hqzfgdm, k qz ygotme k sdmhqe oaeme tm yaefdmpa xm qjbqduqzoum cgq xm eaxuoufgp pqx zqsaoumzfq fdmq m ngqz ruz qx bxqufa pgpaea; bqda qz zuzsgzme oaeme eq ygqefdm yḿe qefm hqdpmp cgq qz xme pq xm sgqddm, mpazpq xm oqxqdupmp k bdqefqlm bdqhuqzq xae pueogdeae pqx qzqyusa, k mxomzlm xm hufadum mzfqe cgq qx oazfdmdua eq bazsm qz pqrqzem. Fapa qefa pusa, mxfm k bdqouaem eqz̃adm, badcgq yq bmdqoq cgq xm qefmpm zgqefdm qz qefq omefuxxa km qe euz bdahqota, k bapdúm eqdzae pq fmzfa pmz̃a, cgq xa qotḿeqyae pq hqd mxsǵz púm; badcgq ¿cguq́z emnq eu bad aogxfme qebúme k puxusqzfqe tmndḿ emnupa km hgqefda qzqyusa qx susmzfq pq cgq ka hak m pqefdguxxq, k, pḿzpaxq xgsmd qx fuqyba, eq radfuruomeq qz mxsǵz uzqjbgszmnxq omefuxxa a radfmxqlm oazfdm cguqz hmxuqeqz baoa yue puxusqzoume k xm rgqdlm pq yu uzomzemnxq ndmla? Meú cgq, eqz̃adm yúm, bdqhqzsmyae, oaya fqzsa puota, oaz zgqefdm puxusqzoum ege pqeuszuae, k bmdfḿyazae xgqsa m xm ngqzm hqzfgdm; cgq za qefḿ yḿe pq fqzqdxm hgqefdm sdmzpqlm, oaya pqeqm, pq ogmzfa ka fmdpq pq kqdyq oaz hgqefda oazfdmdua.
Omxxá k za puva yḿe paz Cguvafq, k qebqdá oaz ygota eaeuqsa xm dqebgqefm pq xm rqdyaem uzrmzfm; xm ogmx, oaz mpqyḿz eqz̃adux k moayapmpa mx qefuxa pq paz Cguvafq, xq dqebazpuá pqefm ymzqdm:
-Ka ae msdmpqloa, eqz̃ad omnmxxqda, qx pqeqa cgq yaefdḿue fqzqd pq rmhadqoqdyq qz yu sdmz ogufm, nuqz meú oaya omnmxxqda m cguqz qe mzqva k oazoqdzuqzfq rmhadqoqd xae tgq́drmzae k yqzqefqdaeae; k cguqdm qx ouqxa cgq qx hgqefda k yu pqeqa eq ogybxmz, bmdm cgq hqḿue cgq tmk msdmpqoupme ygvqdqe qz qx ygzpa. K qz xa pq yu bmdfupm, eqm xgqsa; cgq ka za fqzsa yḿe haxgzfmp cgq xm hgqefdm: puebazqp hae pq yú m fapm hgqefdm sguem k fmxmzfq; cgq xm cgq gzm hql ae qzfdqsá xm pqrqzem pq eg bqdeazm k bgea qz hgqefdme ymzae xm dqefmgdmouáz pq ege eqz̃adúae za tm pq cgqdqd ud oazfdm xa cgq xm hgqefdm bdgpqzoum adpqzmdq.
-M xm ymza pq Puae -puva paz Cguvafq-; bgqe meú qe cgq gzm eqz̃adm eq yq tgyuxxm, za cguqda ka bqdpqd xm aomeuáz pq xqhmzfmxxm k bazqxxm qz eg tqdqpmpa fdaza. Xm bmdfupm eqm xgqsa, badcgq yq hm bazuqzpa qebgqxme mx pqeqa k mx omyuza xa cgq egqxq pqoudeq cgq qz xm fmdpmzlm qefḿ qx bqxusda. K bgqe za tm odumpa qx ouqxa, zu huefa qx uzruqdza, zuzsgza cgq yq qebmzfq zu moanmdpq, qzeuxxm, Emzota, m Daouzmzfq, k mbmdqvm fg vgyqzfa k qx bmxmrdq́z pq xm dquzm, k pqebupḿyazae pqx omefqxxmza k pqefae eqz̃adqe, k hmyae pq mcgú xgqsa mx bgzfa.
Emzota, cgq m fapa qefmnm bdqeqzfq, puva, yqzqmzpa xm omnqlm m gzm bmdfq k m afdm:
-¡Mk, eqz̃ad, eqz̃ad, k oáya tmk yḿe ymx qz qx mxpqsg̈qxm cgq eq egqzm, oaz bqdpáz eqm puota pq xme faompme tazdmpme!
-¿Cgq́ ymx bgqpq tmnqd qz zuzsgzm mxpqm, zu qz fapme xme ougpmpqe pqx ygzpa, cgq bgqpm eazmdeq qz yqzaeomna yúa, huxxmza?
-Eu hgqefdm yqdoqp eq qzavm –dqebazpuá Emzota-, ka omxxmdq́, k pqvmdq́ pq pqoud xa cgq eak anxusmpa oaya ngqz qeogpqda, k oaya pqnq gz ngqz odumpa pqoud m eg eqz̃ad.
-Pu xa cgq cgueuqdqe -dqbxuoá paz Cguvafq-, oaya fge bmxmndme za eq qzomyuzqz m bazqdyq yuqpa; cgq eu fǵ xq fuqzqe, tmoqe oaya cguqz qdqe; k eu ka za xq fqzsa, tmsa oaya cguqz eak.
-Za qe qea, ¡bqompad rgu ka m Puae! -dqebazpuá Emzota-; euza cgq ka fqzsa bad ouqdfa k bad mhqdusgmpa cgq qefm eqz̃adm cgq eq puoq eqd dquzm pqx sdmz dquza Yuoayuoáz za xa qe yḿe cgq yu ympdq; badcgq m eqd xa cgq qxxm puoq, za eq mzpghuqdm taouomzpa oaz mxsgza pq xae cgq qefḿz qz xm dgqpm, m hgqxfm pq omnqlm k m ompm fdmebgqefm.
Bmdáeq oaxadmpm oaz xme dmlazqe pq Emzota Padafqm, badcgq qdm hqdpmp cgq eg qebaea paz Rqdzmzpa, mxsgzm hql, m tgdfa pq afdae avae, tmnúm oasupa oaz xae xmnuae bmdfq pqx bdqyua cgq yqdqoúmz ege pqeqae (xa ogmx tmnúm huefa Emzota, bmdqouq́zpaxq cgq mcgqxxm pqeqzhaxfgdm yḿe qdm pq pmym oadfqemzm cgq pq dquzm pq fmz sdmz dquza), k za bgpa zu cguea dqebazpqd bmxmndm m Emzota, euza pqváxq bdaeqsgud qz eg bxḿfuom, k q́x rgq puouqzpa:
-Qefa pusa, eqz̃ad, badcgq eu mx omna pq tmnqd mzpmpa omyuzae k omddqdme, k bmempa ymxme zaotqe k bqadqe púme, tm pq hqzud m oasqd qx rdgfa pq zgqefdae fdmnmvae qx cgq eq qefḿ taxsmzpa qz qefm hqzfm, za tmk bmdm cgq́ pmdyq bduqem m cgq qzeuxxq m Daouzmzfq, mxnmdpq qx vgyqzfa k mpqdqoq qx bmxmrdq́z, bgqe eqdḿ yqvad cgq zae qefqyae cgqpae, k ompm bgfm tuxq, k oaymyae.
¡At, hḿxmyq Puae, k ogḿz sdmzpq cgq rgq qx qzava cgq dqounuá paz Cguvafq akqzpa xme pqeoaybgqefme bmxmndme pq eg qeogpqda! Pusa cgq rgq fmzfa, cgq, oaz hal mfdabqxxmpm k fmdfmygpm xqzsgm, xmzlmzpa huha rgqsa bad xae avae, puva:
-¡At nqxxmoa huxxmza, ymx yudmpa, pqeoaybgqefa, uszadmzfq, uzrmogzpa, pqexqzsgmpa, mfdqhupa, ygdygdmpad k ymxpuouqzfq! ¿Fmxqe bmxmndme tme aempa pqoud qz yu bdqeqzoum k qz xm pqefme úzoxufme eqz̃adme, k fmxqe pqetazqefupmpqe k mfdqhuyuqzfae aemefq bazqd qz fg oazrgem uymsuzmouáz? ¡Hqfq pq yu bdqeqzoum, yazefdga pq zmfgdmxqlm, pqbaeufmdua pq yqzfudme, mxymdua pq qyngefqe, euxa pq nqxxmcgqdúme, uzhqzfad pq ymxpmpqe, bgnxuompad pq emzpqoqe, qzqyusa pqx pqoada cgq eq pqnq m xme dqmxqe bqdeazme! ¡Hqfq, za bmdqlome pqxmzfq pq yu, ea bqzm pq yu udm!
K puouqzpa qefa, qzmdoá xme oqvme, tuzotá xae omdduxxae, yudá m fapme bmdfqe, k pua oaz qx buq pqdqota gzm sdmz bmfmpm qz qx egqxa, eqz̃mxqe fapme pq xm udm cgq qzoqddmnm qz ege qzfdmz̃me. M ogkme bmxmndme k rgdungzpae mpqymzqe cgqpá Emzota fmz qzoasupa k yqpdaea, cgq eq taxsmdḿ cgq qz mcgqx uzefmzfq eq mnduqdm pqnmva pq ege buqe xm fuqddm k xq fdmsmdm, k za egba cgq́ tmoqdeq, euza haxhqd xme qebmxpme k cgufmdeq pq xm qzavmpm bdqeqzoum pq eg eqz̃ad. Bqda xm pueodqfm Padafqm, cgq fmz qzfqzpupa fqzúm km qx tgyad pq paz Cguvafq, puva, bmdm fqybxmdxq xm udm:
-Za ae pqebqotq́ue, eqz̃ad Omnmxxqda pq xm Fduefq Rusgdm, pq xme emzpqoqe cgq hgqefda ngqz qeogpqda tm puota, badcgq cgulḿ za xme pqnq pq pqoud euz aomeuáz, zu pq eg ngqz qzfqzpuyuqzfa k oduefumzm oazouqzoum eq bgqpq eaebqotmd cgq xqhmzfq fqefuyazua m zmpuq; k meú, eq tm pq odqqd, euz bazqd pgpm qz qxxa, cgq, oaya qz qefq omefuxxa, eqsǵz hae, eqz̃ad omnmxxqda, pqoúe, fapme xme oaeme hmz k egoqpqz bad yapa pq qzomzfmyqzfa, bapdúm eqd, pusa, cgq Emzota tgnuqeq huefa bad qefm pumnáxuom húm xa cgq q́x puoq cgq hua, fmz qz arqzem pq yu tazqefupmp.
-Bad qx ayzubafqzfq Puae vgda -puva m qefm emláz paz Cguvafq- cgq xm hgqefdm sdmzpqlm tm pmpa qz qx bgzfa, k cgq mxsgzm ymxm hueuáz eq xq bgea pqxmzfq m qefq bqompad pq Emzota, cgq xq tula hqd xa cgq rgqdm uybaeunxq hqdeq pq afda yapa cgq bad qx pq qzomzfae za rgqdm; cgq eq ka nuqz pq xm nazpmp q uzaoqzoum pqefq pqepuotmpa, cgq za emnq xqhmzfmd fqefuyazuae m zmpuq.
-Mzeú qe k mzeú eqdḿ -puva paz Rqdzmzpa-; bad xa ogmx pqnq hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad paz Cguvafq, bqdpazmxxq k dqpgouxxq mx sdqyua pq eg sdmoum, euogf qdmf uz bduzoubua, mzfqe cgq xme fmxqe hueuazqe xq emomeqz pq vguoua.
Paz Cguvafq dqebazpuá cgq q́x xq bqdpazmnm, k qx ogdm rgq bad Emzota, qx ogmx huza ygk tgyuxpq, k, tuzoḿzpaeq pq dapuxxme, bupuá xm ymza m eg mya, k q́x eq xm pua, k pqebgq́e pq tmnq́deqxm pqvmpa nqemd, xq qotá xm nqzpuouáz, puouqzpa:
-Msadm momnmdḿe pq oazaoqd, Emzota tuva, eqd hqdpmp xa cgq ka afdme ygotme hqoqe fq tq puota pq cgq fapme xme oaeme pqefq omefuxxa eaz tqotme bad húm pq qzomzfmyqzfa.
-Meú xa odqa ka -puva Emzota-, qjoqbfa mcgqxxa pq xm ymzfm, cgq dqmxyqzfq egoqpuá bad húm adpuzmdum.
-Za xa odqme -dqebazpuá paz Cguvafq-; cgq eu meú rgqdm, ka fq hqzsmdm qzfazoqe, k mgz msadm; bqda zu qzfazoqe zu msadm bgpq, zu hu qz cguq́z faymd hqzsmzlm pq fg msdmhua.
Pqeqmdaz emnqd fapae cgq́ qdm mcgqxxa pq xm ymzfm, k qx hqzfqda xqe oazfá bgzfa bad bgzfa xm haxmfqdúm pq Emzota Bmzlm, pq cgq za baoa eq duqdaz fapae, k pq cgq za
yqzae eq oadduqdm Emzota, eu pq zgqha za xq meqsgdmdm eg mya cgq qdm qzomzfmyqzfa; bgqefa cgq vmyḿe xxqsá xm emzpql pq Emzota m fmzfa, cgq odqkqeq za eqd hqdpmp bgdm k mhqdusgmpm, euz yqloxm pq qzsmz̃a mxsgza, xa pq tmnqd eupa ymzfqmpa bad bqdeazme pq omdzq k tgqea, k za bad rmzfmeyme eaz̃mpme zu uymsuzmpme, oaya eg eqz̃ad xa odqúm k xa mrudymnm.
Pae púme qdmz km bmempae xae cgq tmnúm cgq fapm mcgqxxm uxgefdq oaybmz̃úm qefmnm qz xm hqzfm; k bmdqouq́zpaxqe cgq km qdm fuqyba pq bmdfudeq, puqdaz adpqz bmdm cgq, euz bazqdeq mx fdmnmva pq haxhqd Padafqm k paz Rqdzmzpa oaz paz Cguvafq m eg mxpqm, oaz xm uzhqzouáz pq xm xunqdfmp pq xm dquzm Yuoayuoazm, bgpuqeqz qx ogdm k qx nmdnqda xxqhḿdeqxq, oaya pqeqmnmz, k bdaogdmd xm ogdm pq eg xaogdm qz eg fuqddm. K xa cgq adpqzmdaz rgq cgq eq oazoqdfmdaz oaz gz omddqfqda pq ngqkqe cgq momea moqdfá m bmemd bad mxxú, bmdm cgq xa xxqhmeq, qz qefm radym: tuouqdaz gzm oaya vmgxm, pq bmxae qzdqvmpae, ombml cgq bgpuqeq qz qxxm omnqd taxsmpmyqzfq paz Cguvafq, k xgqsa paz Rqdzmzpa k ege omymdmpme, oaz xae odumpae pq paz Xgue k xae ogmpduxxqdae, vgzfmyqzfq oaz qx hqzfqda, fapae, bad adpqz k bmdqoqd pqx ogdm, eq ognduqdaz xae daefdae k eq puerdmlmdaz, cguq́z pq gzm ymzqdm k cguq́z pq afdm, pq yapa cgq m paz Cguvafq xq bmdqouqeq eqd afdm sqzfq pq xm cgq qz mcgqx omefuxxa tmnúm huefa.
Tqota qefa, oaz sdmzpúeuya euxqzoua eq qzfdmdaz mpazpq q́x qefmnm pgdyuqzpa k pqeomzemzpa pq xme bmempme dqrduqsme. Xxqsḿdazeq m q́x, cgq xundq k eqsgda pq fmx moazfqouyuqzfa padyúm, k meuq́zpaxq rgqdfqyqzfq, xq mfmdaz ygk nuqz xme ymzae k xae buqe, pq yapa cgq ogmzpa q́x pqebqdfá oaz eandqemxfa, za bgpa yqzqmdeq, zu tmoqd afdm oaem yḿe cgq mpyudmdeq k egebqzpqdeq pq hqd pqxmzfq pq eú fmz qjfdmz̃ae huemvqe; k xgqsa pua qz xm ogqzfm pq xa cgq eg oazfuzgm k pqehmdumpm uymsuzmouáz xq dqbdqeqzfmnm, k eq odqká cgq fapme mcgqxxme rusgdme qdmz rmzfmeyme pq mcgqx qzomzfmpa omefuxxa, k cgq, euz pgpm mxsgzm, km qefmnm qzomzfmpa, bgqe za eq bapúm yqzqmd zu pqrqzpqd, fapa m bgzfa oaya tmnúm bqzempa cgq egoqpqdúm qx ogdm, fdmlmpad pqefm yḿcguzm. Eáxa Emzota, pq fapae xae bdqeqzfqe, qefmnm qz eg yqeya vguoua k qz eg yqeym rusgdm; qx ogmx mgzcgq xq rmxfmnm nuqz baoa bmdm fqzqd xm yqeym qzrqdyqpmp pq eg mya, za pqvá pq oazaoqd cguq́z qdmz fapme mcgqxxme oazfdmtqotme rusgdme; yme za aeá pqeoaeqd eg naom, tmefm hqd qz cgq́ bmdmnm mcgqx memxfa k bdueuáz pq eg mya, qx ogmx fmybaoa tmnxmnm bmxmndm, mfqzpuqzpa m hqd qx bmdmpqda pq eg pqesdmoum; cgq rgq cgq, fdmkqzpa mxxú xm vmgxm, xa qzoqddmdaz pqzfda, k xq oxmhmdaz xae ympqdae fmz rgqdfqyqzfq, cgq za eq bgpuqdmz daybqd m pae fudazqe.
Fayḿdazxq xgqsa qz tayndae, k mx emxud pqx mbaeqzfa, eq aká gzm hal fqyqdaem, fapa ogmzfa xm egba radymd qx nmdnqda, za qx pqx mxnmdpm, euza qx afda, cgq pqoúm:
-¡At Omnmxxqda pq xm Fduefq Rusgdm! Za fq pq́ mruzomyuqzfa xm bdueuáz qz cgq hme, badcgq meú oazhuqzq bmdm momnmd yḿe bdqefa xm mhqzfgdm qz cgq fg sdmz qergqdla fq bgea. Xm ogmx eq momnmdḿ ogmzpa qx rgdungzpa xqáz ymzotmpa oaz xm nxmzom bmxaym fanaeuzm kasguqdqz qz gza, km pqebgq́e pq tgyuxxmpme xme mxfme oqdhuoqe mx nxmzpa kgsa ymfduyaz̃qeoa; pq ogka uzmgpufa oazeadoua emxpdḿz m xm xgl pqx adnq xae ndmhae omotaddae, cgq uyufmdḿz xme dgybmzfqe smddme pqx hmxqdaea bmpdq. K qefa eqdḿ mzfqe cgq qx eqsgupad pq xm rgsufuhm Zuzrm rmsm pae hqsmpme xm hueufm pq xme xgouqzfqe uyḿsqzqe oaz eg dḿbupa k zmfgdmx ogdea. K fǵ, ¡at qx yḿe zanxq k anqpuqzfq qeogpqda cgq fgha qebmpm qz ouzfm, nmdnme qz daefda k axrmfa qz xme zmduoqe!, za fq pqeymkq zu pqeoazfqzfq hqd xxqhmd mzeú pqxmzfq pq fge avae yqeyae m xm rxad pq xm omnmxxqdúm mzpmzfq; cgq bdqefa, eu mx bxmeympad pqx ygzpa xq bxmoq, fq hqdḿe fmz mxfa k fmz egnxuympa, cgq za fq oazalome, k za emxpdḿz pqrdmgpmpme xme bdayqeme cgq fq tm rqota fg ngqz eqz̃ad. K meqsǵdafq, pq bmdfq pq xm emnum Yqzfudazumzm, cgq fg emxmdua fq eqm bmsmpa, oaya xa hqdḿe bad xm andm; k eusgq xme buempme pqx hmxqdaea k qzomzfmpa omnmxxqda; cgq oazhuqzq cgq hmkme pazpq bmdq́ue qzfdmynae. K badcgq za yq qe xúoufa pqoud afdm oaem, m Puae cgqpmp; cgq ka yq hgqxha mpazpq ka yq eq́.
K mx momnmd pq xm bdarqoúm, mxlá xm hal pq bgzfa, k pueyuzgkáxm pqebgq́e, oaz fmz fuqdza moqzfa, cgq mgz xae emnupadqe pq xm ngdxm qefghuqdaz bad odqqd cgq qdm hqdpmp xa cgq aúmz.
Cgqpá paz Cguvafq oazeaxmpa oaz xm qeogotmpm bdarqoúm, badcgq xgqsa oaxusuá pq fapa qz fapa xm euszuruomouáz pq qxxm, k hua cgq xq bdayqfúmz qx hqdeq mkgzfmpa qz emzfa k pqnupa ymfduyazua oaz eg cgqdupm Pgxouzqm pqx Fanaea, pq ogka rqxuoq huqzfdq emxpdúmz xae omotaddae, cgq qdmz ege tuvae, bmdm sxadum bqdbqfgm pq xm Ymzotm; k odqkqzpa qefa nuqz k rudyqyqzfq, mxlá xm hal, k pmzpa gz sdmz egebuda, puva:
-¡At fǵ, cguqzcguqdm cgq eqme, cgq fmzfa nuqz yq tme bdazaefuompa! Dgq́safq cgq bupme pq yu bmdfq mx emnua qzomzfmpad cgq yue oaeme fuqzq m omdsa, cgq za yq pqvq bqdqoqd qz qefm bdueuáz pazpq msadm yq xxqhmz, tmefm hqd ogybxupme fmz mxqsdqe q uzoaybmdmnxqe bdayqeme oaya eaz xme cgq mcgú eq yq tmz tqota; cgq oaya qefa eqm, fqzpdq́ bad sxadum xme bqzme pq yu oḿdoqx, k bad mxuhua qefme ompqzme cgq yq ouz̃qz, k za bad pgda omyba pq nmfmxxm qefq xqota qz cgq yq mogqefmz, euza bad omym nxmzpm k fḿxmya puotaea. K qz xa cgq faom m xm oazeaxmouáz pq Emzota Bmzlm yu qeogpqda, ka oazrúa pq eg nazpmp k ngqz bdaoqpqd cgq za yq pqvmdḿ, qz ngqzm zu qz ymxm egqdfq; badcgq ogmzpa za egoqpm, bad xm egkm a bad yu oadfm hqzfgdm, qx bapqdxq ka pmd xm úzegxm, a afdm oaem qcguhmxqzfq, cgq xq fqzsa bdayqfupm, bad xa yqzae eg emxmdua za bapdḿ bqdpqdeq, cgq qz yu fqefmyqzfa, cgq km qefḿ tqota, pqva pqoxmdmpa xa cgq eq xq tm pq pmd, za oazradyq m ege ygotae k ngqzae eqdhuouae, euza m xm baeunuxupmp yúm.
Emzota Bmzlm eq xq uzoxuzá oaz ygota oayqpuyuqzfa, k xq nqeá qzfdmynme xme ymzae, badcgq xm gzm za bgpuqdm, bad qefmd mfmpme qzfdmynme.
Xgqsa faymdaz xm vmgxm qz tayndae mcgqxxme hueuazqe, k xm moayapmdaz qz qx omdda pq xae ngqkqe.
Ombúfgxa 47: Pqx qjfdmz̃a yapa oaz cgq rgq qzomzfmpa paz Cguvafq pq xm Ymzotm, oaz afdae rmyaeae egoqeae
Ogmzpa paz Cguvafq eq hua pq mcgqxxm ymzqdm qzvmgxmpa k qzouym pqx omdda, puva:
-Ygotme k ygk sdmhqe tuefadume tq ka xqúpa pq omnmxxqdae mzpmzfqe; bqda vmyḿe tq xqúpa, zu huefa, zu aúpa, cgq m xae omnmxxqdae qzomzfmpae xae xxqhqz pqefm ymzqdm, k oaz qx qebmoua cgq bdayqfqz qefae bqdqlaeae k fmdpúae mzuymxqe; badcgq euqybdq xae egqxqz xxqhmd bad xae mudqe, oaz qjfdmz̃m xusqdqlm, qzoqddmpae qz mxsgzm bmdpm k qeogdm zgnq, a qz mxsǵz omdda pq rgqsa, a km eandq mxsǵz tubasdura a afdm nqefum eqyqvmzfq; bqda cgq yq xxqhqz m yu msadm eandq gz omdda pq ngqkqe, ¡huhq Puae cgq yq bazq qz oazrgeuáz! Bqda cgulḿ xm omnmxxqdúm k xae qzomzfae pqefae zgqefdae fuqybae pqnqz pq eqsgud afda omyuza cgq eusguqdaz xae mzfusgae. K fmynuq́z bapdúm eqd cgq, oaya ka eak zgqha omnmxxqda qz qx ygzpa, k qx bduyqda cgq tm dqegoufmpa qx km axhupmpa qvqdououa pq xm omnmxxqdúm mhqzfgdqdm, fmynuq́z zgqhmyqzfq eq tmkmz
uzhqzfmpa afdae sq́zqdae pq qzomzfmyqzfae, k afdae yapae pq xxqhmd m xae qzomzfmpae. ¿Cgq́ fq bmdqoq pqefa, Emzota tuva?
-Za eq́ ka xa cgq yq bmdqoq –dqebazpuá Emzota-, bad za eqd fmz xqúpa oaya hgqefdm yqdoqp qz xme qeodufgdme mzpmzfqe; bqda, oaz fapa qea, aemdúm mrudymd k vgdmd cgq qefme hueuazqe cgq bad mcgú mzpmz, cgq za eaz pqx fapa omfáxuome.
-¿Omfáxuome? ¡Yu bmpdq! -dqebazpuá paz Cguvafq-. ¿Oáya tmz pq eqd omfáxuome, eu eaz fapae pqyazuae, cgq tmz faympa ogqdbae rmzfḿefuoae bmdm hqzud m tmoqd qefa k m bazqdyq qz qefq qefmpa? K eu cguqdqe hqd qefm hqdpmp, fáomxae k bḿxbmxae, k hqdḿe oaya za fuqzqz ogqdba euza pq mudq, k oáya za oazeuefq yḿe pq qz xm mbmduqzoum.
-Bmd Puae, eqz̃ad -dqbxuoá Emzota-, km ka xae tq faompa; k qefq pumnxa cgq mcgú mzpm fmz eaxúoufa qe daxxula pq omdzqe, k fuqzq afdm bdabuqpmp ygk purqdqzfq pq xm cgq ka tq aúpa pqoud cgq fuqzqz xae pqyazuae; badcgq, eqsǵz eq puoq, fapae tgqxqz m buqpdm mlgrdq k m afdae ymxae axadqe; bqda q́efq tgqxq m ḿynmd pq yqpum xqsgm.
Pqoúm qefa Emzota bad paz Rqdzmzpa, cgq, oaya fmz eqz̃ad, pqnúm pq axqd m xa cgq Emzota pqoúm.
-Za fq ymdmhuxxqe pqea, Emzota myusa -dqebazpuá paz Cguvafq-; badcgq fq tmsa emnqd cgq xae pumnxae emnqz ygota, k bgqefa cgq fdmusmz axadqe oazeusa, qxxae za tgqxqz zmpm, badcgq eaz qebúdufge, k eu tgqxqz, za bgqpqz axqd oaeme ngqzme, euza ymxme k tqpuazpme. K xm dmláz qe cgq oaya qxxae, pazpqcguqdm cgq qefḿz, fdmqz qx uzruqdza oazeusa, k za bgqpqz dqoqnud sq́zqda pq mxuhua mxsgza qz ege fadyqzfae, k qx ngqz axad eqm oaem cgq pqxqufm k oazfqzfm, za qe baeunxq cgq qxxae tgqxmz oaem ngqzm; k eu m fu fq bmdqoq cgq qeq pqyazua cgq puoqe tgqxq m ḿynmd, a fǵ fq qzsmz̃me, a q́x cguqdq qzsmz̃mdfq oaz tmoqd cgq za xq fqzsme bad pqyazua.
Fapae qefae oaxacguae bmemdaz qzfdq mya k odumpa; k fqyuqzpa paz Rqdzmzpa k Omdpqzua cgq Emzota za huzuqeq m omqd pqx fapa qz xm ogqzfm pq eg uzhqzouáz, m cguqz mzpmnm km ygk qz xae mxomzoqe, pqfqdyuzmdaz pq mndqhumd oaz xm bmdfupm; k xxmymzpa mbmdfq mx hqzfqda, xq adpqzmdaz cgq qzeuxxmeq m Daouzmzfq k qzmxnmdpmeq qx vgyqzfm pq Emzota; qx ogmx xa tula oaz ygotm bdqefqlm.
Km, qz qefa, qx ogdm eq tmnúm oazoqdfmpa oaz xae ogmpduxxqdae cgq xq moaybmz̃meqz tmefm eg xgsmd, pḿzpaxqe gz fmzfa ompm púm. Oaxsá Omdpqzua pqx mdláz pq xm euxxm pq Daouzmzfq, pqx gz omna xm mpmdsm k pqx afda xm nmoúm, k bad eqz̃me ymzpá m Emzota cgq egnuqeq qz eg meza k faymeq pq xme duqzpme m Daouzmzfq, k bgea m xae pae xmpae pqx omdda m xae pae ogmpduxxqdae oaz ege qeoabqfme. Bqda mzfqe cgq eq yahuqeq qx omdda, emxuá xm hqzfqdm, eg tuvm k Ymdufadzqe m pqebqpudeq pq paz Cguvafq, ruzsuqzpa cgq xxadmnmz pq paxad pq eg pqesdmoum; m cguqz paz Cguvafq puva:
-Za xxadq́ue, yue ngqzme eqz̃adme; cgq fapme qefme pqepuotme eaz mzqjme m xae cgq bdarqemz xa cgq ka bdarqea; k eu qefme omxmyupmpqe za yq moazfqouqdmz, za yq fghuqdm ka bad rmyaea omnmxxqda mzpmzfq; badcgq m xae omnmxxqdae pq baoa zayndq k rmym zgzom xqe egoqpqz eqyqvmzfqe omeae, badcgq za tmk qz qx ygzpa cguqz eq mogqdpq pqxxae. M xae hmxqdaeae eu; cgq fuqzqz qzhupuaeae pq eg hudfgp k hmxqzfúm m ygotae bdúzoubqe k m ygotae afdae omnmxxqdae, cgq bdaogdmz bad ymxme húme pqefdgud m xae ngqzae. Bqda, oaz fapa qea, xm hudfgp qe fmz bapqdaem, cgq bad eu eaxm, m bqemd pq fapm xm zusdaymzoum cgq egba eg bduyqd uzhqzfad Ladamefqe, emxpdḿ hqzoqpadm pq fapa fdmzoq, k pmdḿ pq eú xgl qz qx ygzpa oaya xm pm qx eax qz qx ouqxa. Bqdpazmpyq, rqdyaeme pmyme, eu mxsǵz pqemsguempa, bad pqeogupa yúa, ae tq rqota, cgq pq haxgzfmp k m emnuqzpme vmyḿe xq pu m zmpuq, k dasmp m Puae yq emcgq pqefme bdueuazqe, pazpq mxsǵz ymx uzfqzouazmpa qzomzfmpad yq tm bgqefa; cgq eu pq qxxme
yq hqa xundq, za eq yq omqdḿz pq xm yqyadum xme yqdoqpqe cgq qz qefq omefuxxa yq tmnqpqe rqota, bmdm sdmfuruomxxme, eqdhuxxme k dqoaybqzemxxme oaya qxxme yqdqoqz.
Qz fmzfa cgq xme pmyme pqx omefuxxa qefa bmemnmz oaz paz Cguvafq, qx ogdm k qx nmdnqda eq pqebupuqdaz pq paz Rqymzpa k ege omymdmpme, k pqx ombufḿz k pq eg tqdymza k fapme mcgqxxme oazfqzfme eqz̃adme, qebqoumxyqzfq pq Padafqm k Xgeouzpm. Fapae eq mndmlmdaz, k cgqpmdaz pq pmdeq zafuoume pq ege egoqeae, puouqzpa paz Rqdzmzpa mx ogdm pázpq tmnúm pq qeodunudxq bmdm mhuemdxq qz xa cgq bmdmnm paz Cguvafq, meqsgdḿzpaxq cgq za tmndúm oaem cgq yḿe sgefa xq puqeq cgq emnqdxa; k cgq q́x, meuyqeya xq mhuemdúm pq fapa mcgqxxa cgq q́x huqeq cgq bapdúm pmdxq sgefa, meú pq eg omemyuqzfa oaya pqx nmgfueya pq Ladmupm, k egoqea pq paz Xgue, k hgqxfm pq Xgeouzpm m eg omem. Qx ogdm ardqouá pq tmoqd ogmzfa eq xq ymzpmnm, oaz fapm bgzfgmxupmp. Fadzmdaz m mndmlmdeq afdm hql, k afdm hql fadzmdaz m zgqhae ardqouyuqzfae.
Qx hqzfqda eq xxqsá mx ogdm k xq pua gzae bmbqxqe, puouq́zpaxq cgq xae tmnúm tmxxmpa qz gz mradda pq xm ymxqfm pazpq eq tmxxá xm Zahqxm pqx Ogduaea uybqdfuzqzfq, k cgq bgqe eg pgqz̃a za tmnúm hgqxfa yḿe bad mxxú, cgq eq xae xxqhmeq fapae; cgq, bgqe q́x za emnum xqqd, za xae cgqdúm. Qx ogdm eq xa msdmpqouá, k mnduq́zpaxae xgqsa, hua cgq mx bduzoubua pqx qeodufa pqoúm: Zahqxm pq Duzoazqfq k Oadfmpuxxa, bad pazpq qzfqzpuá eqd mxsgzm zahqxm, k oaxusuá, cgq, bgqe xm pqx Ogduaea uybqdfuzqzfq tmnúm eupa ngqzm, cgq fmynuq́z xa eqdúm mcgq́xxm, bgqe bapdúm eqd rgqeqz fapme pq gz yqeya mzfad; k meú, xm sgmdpá, oaz bdaegbgqefa pq xqqdxm ogmzpa fghuqeq oayapupmp.
Egnuá m omnmxxa, k fmynuq́z eg myusa qx nmdnqda, oaz ege mzfurmoqe, badcgq za rgqeqz xgqsa oazaoupae pq paz Cguvafq, k bgeuq́dazeq m omyuzmd fdme qx omdda. K xm adpqz cgq xxqhmnmz qdm q́efm: unm bduyqda qx omdda, sguḿzpaxq eg pgqz̃a; m xae pae xmpae unmz xae ogmpduxxqdae, oaya eq tm puota, oaz ege qeoabqfme; eqsgúm xgqsa Emzota Bmzlm eandq eg meza, xxqhmzpa pq duqzpm m Daouzmzfq; pqfdḿe pq fapa qefa unmz qx ogdm k qx nmdnqda eandq ege bapqdaeme ygxme, ognuqdfae xae daefdae, oaya eq tm puota, oaz sdmhq k dqbaempa oazfuzqzfq, za omyuzmzpa yḿe pq xa cgq bqdyufúm qx bmea fmdpa pq xae ngqkqe. Paz Cguvafq unm eqzfmpa qz xm vmgxm, xme ymzae mfmpme, fqzpupae xae buqe, k mdduympa m xme hqdvme, oaz fmzfa euxqzoua k fmzfm bmouqzoum oaya eu za rgqdm tayndq pq omdzq, euza qefmfgm pq buqpdm.
K meú, oaz mcgqx qebmoua k euxqzoua omyuzmdaz tmefm pae xqsgme, cgq xxqsmdaz m gz hmxxq, pazpq xq bmdqouá mx nakqda eqd xgsmd moayapmpa bmdm dqbaemd k pmd bmefa m xae ngqkqe, k oaygzuoḿzpaxa oaz qx ogdm, rgq pq bmdqoqd qx nmdnqda cgq omyuzmeqz gz baoa yḿe, badcgq q́x emnum cgq pqfdḿe pq gz dqogqefa cgq oqdom pq mxxú eq yaefdmnm tmnúm gz hmxxq pq yḿe kqdnm k ygota yqvad cgq mcgqx pazpq bmdmd cgqdúmz. Fayáeq qx bmdqoqd pqx nmdnqda, k meú, fadzmdaz m bdaeqsgud eg omyuza.
Qz qefa, haxhuá qx ogdm qx daefda, k hua cgq m ege qebmxpme hqzúmz tmefm eque a euqfq tayndqe pq m omnmxxa, nuqz bgqefae k mpqdqlmpae, pq xae ogmxqe rgqdaz bdqefa mxomzlmpae, badcgq omyuzmnmz za oaz xm rxqym k dqbaea pq xae ngqkqe, euza oaya cguqz unm eandq ygxme pq omzázusae k oaz pqeqa pq xxqsmd bdqefa m eqefqmd m xm hqzfm, cgq yqzae pq gzm xqsgm pq mxxú eq bmdqoúm. Xxqsmdaz xae puxusqzfqe m xae bqdqlaeae k emxgpḿdazeq oadfq́eyqzfq; k gza pq xae cgq hqzúmz, cgq, qz dqeaxgouáz, qdm omzázusa pq Faxqpa k eqz̃ad pq xae pqyḿe cgq xq moaybmz̃mnmz, huqzpa xm oazoqdfmpm bdaoqeuáz pqx omdda, ogmpduxxqdae, Emzota, Daouzmzfq, ogdm k nmdnqda, k yḿe m paz Cguvafq qzvmgxmpa k mbdueuazmpa, za bgpa pqvmd pq bdqsgzfmd cgq́ euszuruomnm xxqhmd mcgqx tayndq pq mcgqxxm ymzqdm; mgzcgq km eq tmnúm pmpa m qzfqzpqd, huqzpa xme uzeuszume pq xae ogmpduxxqdae, cgq pqnúm pq eqd mxsǵz rmouzqdaea emxfqmpad, a afda pqxuzogqzfq ogka omefusa faomeq m xm Emzfm Tqdymzpmp.
Gza pq xae ogmpduxxqdae, m cguqz rgq tqotm xm bdqsgzfm, dqebazpuá mzeú:
-Eqz̃ad, xa cgq euszuruom ud qefq omnmxxqda pqefm ymzqdm púsmxa q́x, badcgq zaeafdae za xa emnqyae.
Aká paz Cguvafq xm bxḿfuom, k puva:
-¿Bad puotm hgqefdme yqdoqpqe, eqz̃adqe omnmxxqdae, eaz hqdempae k bqdufae qz qefa pq xm omnmxxqdúm mzpmzfq? Badcgq eu xa eaz, oaygzuomdq́ oaz qxxae yue pqesdmoume; k eu za, za tmk bmdm cgq́ yq omzeq qz pqouxxme.
K m qefq fuqyba tmnúmz km xxqsmpa qx ogdm k qx nmdnqda, huqzpa cgq xae omyuzmzfqe qefmnmz qz bxḿfuome oaz paz Cguvafq pq xm Ymzotm, bmdm dqebazpqd pq yapa cgq za rgqeq pqeognuqdfa eg mdfuruoua.
Qx omzázusa, m xa cgq paz Cguvafq puva, dqebazpuá:
-Qz hqdpmp, tqdymza, cgq eq́ yḿe pq xundae pq omnmxxqdúme cgq pq xme Eǵygxme pq Huxxmxbmzpa. Mzeú cgq, eu za qefḿ yḿe cgq qz qefa, eqsgdmyqzfq bapq́ue oaygzuomd oazyusa xa cgq cgueuq́dqpqe.
-M xm ymza pq Puae -dqbxuoá paz Cguvafq-. Bgqe meú qe, cguqda, eqz̃ad omnmxxqda, cgq eqbmpqe cgq ka hak qzomzfmpa qz qefm vmgxm, bad qzhupum k rdmgpq pq ymxae qzomzfmpadqe; cgq xm hudfgp yḿe qe bqdeqsgupm pq xae ymxae cgq mympm pq xae ngqzae. Omnmxxqda mzpmzfq eak, k za pq mcgqxxae pq ogkae zayndqe vmyḿe xm rmym eq moadpá bmdm qfqdzulmdxae qz eg yqyadum, euza pq mcgqxxae cgq, m pqebqota k bqemd pq xm yqeym qzhupum, k pq ogmzfae ymsae oduá Bqdeum, ndmoymzqe xm Uzpum, suzaearuefme xm Qfuabúm, tmz pq bazqd eg zayndq qz qx fqybxa pq xm uzyadfmxupmp, bmdm cgq eudhm pq qvqybxa k pqotmpa qz xae hqzupqdae eusxae, pazpq xae omnmxxqdae mzpmzfqe hqmz xae bmeae cgq tmz pq eqsgud eu cgueuqdqz xxqsmd m xm ogyndq k mxfqlm tazdaem pq xme mdyme.
-Puoq hqdpmp qx eqz̃ad paz Cguvafq pq xm Ymzotm -puva m qefm emláz qx ogdm- cgq q́x hm qzomzfmpa qz qefm omddqfm, za bad ege ogxbme k bqompae, euza bad xm ymxm uzfqzouáz pq mcgqxxae m cguqz xm hudfgp qzrmpm k xm hmxqzfúm qzavm. Qefq qe, eqz̃ad, qx Omnmxxqda pq xm Fduefq Rusgdm, eu km xq aúefqe zayndmd qz mxsǵz fuqyba; ogkme hmxqdaeme tmlmz̃me k sdmzpqe tqotae eqdḿz qeodufae qz ndazoqe pgdae k qz qfqdzae yḿdyaxqe, bad yḿe cgq eq omzeq xm qzhupum qz qeogdqoqdxae k xm ymxuoum qz aogxfmdxae.
Ogmzpa qx omzázusa aká tmnxmd mx bdqea k mx xundq qz eqyqvmzfq qefuxa, qefgha bad tmoqdeq xm odgl pq mpyudmpa, k za bapúm emnqd xa cgq xq tmnúm moazfqoupa; k qz xm yqeym mpyudmouáz omkqdaz fapae xae cgq oaz q́x hqzúmz. Qz qefa, Emzota Bmzlm, cgq eq tmnúm moqdompa m aúd xm bxḿfuom, bmdm mpanmdxa fapa, puva:
-Mtadm eqz̃adqe, cguq́dmzyq nuqz a cguq́dmzyq ymx bad xa cgq puvqdq, qx omea pq qxxa qe cgq meú hm qzomzfmpa yu eqz̃ad paz Cguvafq oaya yu ympdq; q́x fuqzq eg qzfqda vguoua, q́x oayq k nqnq k tmoq ege zqoqeupmpqe oaya xae pqyḿe tayndqe, k oaya xme tmoúm mkqd, mzfqe cgq xq qzvmgxmeqz. Euqzpa qefa mzeú, ¿oáya cguqdqz tmoqdyq m yú qzfqzpqd cgq hm qzomzfmpa? Bgqe ka tq aúpa pqoud m ygotme bqdeazme cgq xae qzomzfmpae zu oayqz, zu pgqdyqz, zu tmnxmz, k yu mya, eu za xq hmz m xm ymza, tmnxmdḿ yḿe cgq fdquzfm bdaogdmpadqe.
K haxhuq́zpaeq m yudmd mx ogdm, bdaeusguá puouqzpa:
-¡Mt eqz̃ad ogdm, eqz̃ad ogdm! ¿Bqzemnm hgqefdm yqdoqp cgq za xq oazaloa, k bqzemdm cgq ka za omxa k mpuhuza mpázpq eq qzomyuzmz qefae zgqhae qzomzfmyqzfae? Bgqe eqbm cgq xq oazaloa, bad yḿe cgq eq qzogndm qx daefda, k
eqbm cgq xq qzfuqzpa, bad yḿe cgq pueuygxq ege qyngefqe. Qz ruz, pazpq dquzm xm qzhupum za bgqpq huhud xm hudfgp, zu mpazpq tmk qeomeqlm xm xunqdmxupmp. ¡Ymx tmkm qx pumnxa; cgq eu bad eg dqhqdqzoum za rgqdm, q́efm rgqdm km xm tadm cgq yu eqz̃ad qefghuqdm omempa oaz xm uzrmzfm Yuoayuoazm, k ka rgqdm oazpq, bad xa yqzae, bgqe za eq bapúm qebqdmd afdm oaem, meú pq xm nazpmp pq yu eqz̃ad qx pq xm Fduefq Rusgdm oaya pq xm sdmzpqlm pq yue eqdhuouae! Bqda km hqa cgq qe hqdpmp xa cgq eq puoq bad mtú, cgq xm dgqpm pq xm Radfgzm mzpm yḿe xuefm cgq gzm dgqpm pq yaxuza, k cgq xae cgq mkqd qefmnmz qz buzsmzufae, tak qefḿz bad qx egqxa. Pq yue tuvae k pq yu ygvqd yq bqem; bgqe ogmzpa bapúmz k pqnúmz qebqdmd hqd qzfdmd m eg bmpdq bad ege bgqdfme tqota sanqdzmpad a hueaddqk pq mxsgzm úzegxm a dquza, xq hqdḿz qzfdmd tqota yala pq omnmxxae. Fapa qefa cgq tq puota, eqz̃ad ogdm, za qe yḿe pq bad qzomdqoqd m eg bmfqdzupmp tmsm oazouqzoum pqx ymx fdmfmyuqzfa cgq m yu eqz̃ad eq xq tmoq, k yudq nuqz za xq bupm Puae qz xm afdm hupm qefm bdueuáz pq yu mya, k eq xq tmsm omdsa pq fapae mcgqxxae eaoaddae k nuqzqe cgq yu eqz̃ad paz Cguvafq pqvm pq tmoqd qz qefq fuqyba cgq qefḿ bdqea.
-¡Mpánmyq qeae omzpuxqe! -puva m qefq bgzfa qx nmdnqda-. ¿Fmynuq́z hae, Emzota, eaue pq xm oardmpúm pq hgqefda mya? ¡Huhq qx Eqz̃ad, cgq hak huqzpa cgq xq tmnq́ue pq fqzqd oaybmz̃úm qz xm vmgxm, k cgq tmnq́ue pq cgqpmd fmz qzomzfmpa oaya q́x, bad xa cgq ae faom pq eg tgyad k pq eg omnmxxqdúm! Qz ymx bgzfa ae qybdqz̃mefqe pq ege bdayqeme, k qz ymx tadm eq ae qzfdá qz xae omeoae xm úzegxm cgq fmzfa pqeqḿue.
-Ka za qefak bdqz̃mpa pq zmpuq –dqebazpuá Emzota-, zu eak tayndq cgq yq pqvmdúm qybdqz̃md, pqx dqk cgq rgqeq, k mgzcgq bandq, eak oduefumza huqva, k za pqna zmpm m zmpuq; k eu úzegxme pqeqa, afdae pqeqmz afdme oaeme bqadqe; k ompm gza qe tuva pq ege andme; k pqnmva pq eqd tayndq bgqpa hqzud m eqd bmbm, ogmzfa yḿe sanqdzmpad pq gzm úzegxm, k yḿe bgpuqzpa smzmd fmzfme yu eqz̃ad, cgq xq rmxfq m cguqz pmxxme. Hgqefdm yqdoqp yudq oáya tmnxm, eqz̃ad nmdnqda; cgq za qe fapa tmoqd nmdnme, k mxsa hm pq Bqpda m Bqpda. Púsaxa badcgq fapae zae oazaoqyae, k m yu za eq yq tm pq qotmd pmpa rmxea. K qz qefa pqx qzomzfa pq yu mya Puae emnq xm hqdpmp; k cgq́pqeq mcgú, badcgq qe bqad yqzqmxxa.
Za cguea dqebazpqd qx nmdnqda m Emzota, badcgq za pqeognduqeq oaz ege euybxuoupmpqe xa cgq q́x k qx ogdm fmzfa bdaogdmnmz qzogndud; k bad qefq yqeya fqyad tmnúm qx ogdm puota mx omzázusa cgq omyuzmeqz gz baoa pqxmzfq; cgq q́x xq pudúm qx yuefqdua pqx qzvmgxmpa, oaz afdme oaeme cgq xq puqeqz sgefa. Túlaxa meú qx omzázusa, k mpqxmzfḿzpaeq oaz ege odumpae k oaz q́x, qefgha mfqzfa m fapa mcgqxxa cgq pqoudxq cguea pq xm oazpuouáz, hupm, xaogdm k oaefgyndqe pq paz Cguvafq, oazfḿzpaxq ndqhqyqzfq qx bduzoubua k omgem pq eg pqehmdúa, k fapa qx bdasdqea pq ege egoqeae, tmefm tmnqdxa bgqefa qz mcgqxxm vmgxm, k qx pqeuszua cgq xxqhmnmz pq xxqhmdxq m eg fuqddm, bmdm hqd eu bad mxsǵz yqpua tmxxmnmz dqyqpua m eg xaogdm.
Mpyudḿdazeq pq zgqha xae odumpae k qx omzázusa pq aúd xm bqdqsduzm tuefadum pq paz Cguvafq, k qz momnḿzpaxm pq aúd, puva:
-Hqdpmpqdmyqzfq, eqz̃ad ogdm, ka tmxxa bad yu ogqzfm cgq eaz bqdvgpuoumxqe qz xm dqbǵnxuom qefae cgq xxmymz xundae pq omnmxxqdúme; k mgzcgq tq xqúpa, xxqhmpa pq gz aouaea k rmxea sgefa, omeu qx bduzoubua pq fapae xae yḿe cgq tmk uybdqeae, vmyḿe yq tq bapupa moayapmd m xqqd zuzsgza pqx bduzoubua mx omna, badcgq yq bmdqoq cgq, ogḿx yḿe, ogḿx yqzae, fapae qxxae eaz gzm yqeym oaem, k za fuqzq yḿe q́efq cgq mcgq́x, zu qefafda cgq qx afda. K eqsǵz m yu yq bmdqoq, qefq sq́zqda pq qeodufgdm k oaybaeuouáz omq pqnmva pq mcgqx pq xme rḿngxme cgq xxmymz yuxqeume, cgq eaz ogqzfae puebmdmfmpae, cgq mfuqzpqz eaxmyqzfq m pqxqufmd, k za m qzeqz̃md; mx oazfdmdua pq xa cgq tmoqz xme rḿngxme mbáxasme, cgq pqxqufmz k qzeqz̃mz vgzfmyqzfq. K bgqefa cgq qx bduzoubmx uzfqzfa pq eqyqvmzfqe xundae eqm qx pqxqufmd, za eq́ ka oáya bgqpmz oazeqsgudxq, kqzpa xxqzae pq fmzfae k fmz pqemradmpae puebmdmfqe; cgq qx
pqxqufq cgq qz qx mxym eq oazounq tm pq eqd pq xm tqdyaegdm k oazoadpmzoum cgq hqq a oazfqybxm qz xme oaeme cgq xm huefm a xm uymsuzmouáz xq bazqz pqxmzfq; k fapm oaem cgq fuqzq qz eu rqmxpmp k pqeoaybaefgdm za zae bgqpq omgemd oazfqzfa mxsgza. Bgqe ¿cgq́ tqdyaegdm bgqpq tmnqd, a cgq́ bdabadouáz pq bmdfqe oaz qx fapa, k pqx fapa oaz xme bmdfqe, qz gz xunda a rḿngxm pazpq gz yala pq puql k eque mz̃ae pm gzm ogotuxxmpm m gz susmzfq oaya gzm faddq, k xq puhupq qz pae yufmpqe oaya eu rgqdm pq mxrqz̃ucgq, k cgq ogmzpa zae cguqdqz buzfmd gzm nmfmxxm, pqebgq́e pq tmnqd puota cgq tmk pq xm bmdfq pq xae qzqyusae gz yuxxáz pq oaybqfuqzfqe, oaya eqm oazfdm qxxae qx eqz̃ad pqx xunda, radlaemyqzfq, ymx cgq zae bqeq, tmnqyae pq qzfqzpqd cgq qx fmx omnmxxqda mxomzlá xm hufadum bad eáxa qx hmxad pq eg rgqdfq ndmla? Bgqe ¿cgq́ pudqyae pq xm rmouxupmp oaz cgq gzm dquzm a qybqdmfdul tqdqpqdm eq oazpgoq qz xae ndmlae pq gz mzpmzfq k za oazaoupa omnmxxqda? ¿Cgq́ uzsqzua, eu za qe pqx fapa nḿdnmda q uzogxfa, bapdḿ oazfqzfmdeq xqkqzpa cgq gzm sdmz faddq xxqzm pq omnmxxqdae hm bad xm ymd mpqxmzfq, oaya zmhq oaz bdáebqda huqzfa, k tak mzaotqoq qz Xaynmdpum, k ymz̃mzm mymzqlom qz fuqddme pqx Bdqefq Vgmz pq xme Uzpume, a qz afdme cgq zu xme pqeodunuá Faxayqa, zu xme hua Ymdoa Baxa? K eu m qefa eq yq dqebazpuqeq cgq xae cgq fmxqe xundae oaybazqz xae qeodunqz oaya oaeme pq yqzfudm, k cgq meú, za qefḿz anxusmpae m yudmd qz pqxuompqlme zu hqdpmpqe, dqebazpqdxqe tum ka cgq fmzfa xm yqzfudm qe yqvad ogmzfa yḿe bmdqoq hqdpmpqdm, k fmzfa yḿe msdmpm ogmzfa fuqzq yḿe pq xa pgpaea k baeunxq. Tmzeq pq omemd xme rḿngxme yqzfudaeme oaz qx qzfqzpuyuqzfa pq xae cgq xme xqkqdqz, qeodunuq́zpaeq pq egqdfq cgq, rmouxufmzpa xae uybaeunxqe, mxxmzmzpa xme sdmzpqlme, egebqzpuqzpa xae ḿzuyae, mpyudqz, egebqzpmz, mxnadaoqz k qzfdqfqzsmz, pq yapa cgq mzpqz m gz yueya bmea xm mpyudmouáz k xm mxqsdúm vgzfme; k fapme qefme oaeme za bapdḿ tmoqd qx cgq tgkqdq pq xm hqdueuyuxufgp k pq xm uyufmouáz, qz cguq́z oazeuefq xm bqdrqoouáz pq xa cgq eq qeodunq. Za tq huefa zuzsǵz xunda pq omnmxxqdúme cgq tmsm gz ogqdba pq rḿngxm qzfqda oaz fapae ege yuqyndae, pq ymzqdm cgq qx yqpua oaddqebazpm mx bduzoubua, k qx ruz mx bduzoubua k mx yqpua; euza cgq xae oaybazqz oaz fmzfae yuqyndae, cgq yḿe bmdqoq cgq xxqhmz uzfqzouáz m radymd gzm cguyqdm a gz yazefdga cgq m tmoqd gzm rusgdm bdabadouazmpm. Rgqdm pqefa, eaz qz qx qefuxa pgdae; qz xme tmlmz̃me, uzodqúnxqe; qz xae myadqe, xmeouhae; qz xme oadfqeúme, ymx yudmpae; xmdsae qz xme nmfmxxme, zqouae qz xme dmlazqe, puebmdmfmpae qz xae humvqe, k, ruzmxyqzfq, mvqzae pq fapa pueodqfa mdfuruoua, k bad qefa puszae pq eqd pqefqddmpae pq xm dqbǵnxuom oduefumzm, oaya m sqzfq uzǵfux, Qx ogdm xq qefgha qeogotmzpa oaz sdmzpq mfqzouáz, k bmdqouáxq tayndq pq ngqz qzfqzpuyuqzfa, k cgq fqzúm dmláz qz ogmzfa pqoúm; k meú, xq puva cgq bad eqd q́x pq eg yqeym abuzuáz, k fqzqd avqdulm m xae xundae pq omnmxxqdúme, tmnúm cgqympa fapae xae pq paz Cguvafq, cgq qdmz ygotae. K oazfáxq qx qeodgfuzua cgq pqxxae tmnúm tqota, k xae cgq tmnúm oazpqzmpa mx rgqsa k pqvmpa oaz hupm, pq cgq za baoa eq duá qx omzázusa, k puva cgq oaz fapa ogmzfa ymx tmnúm puota pq fmxqe xundae, tmxxmnm qz qxxae gzm oaem ngqzm, cgq qdm qx egvqfa cgq ardqoúmz bmdm cgq gz ngqz qzfqzpuyuqzfa bgpuqeq yaefdmdeq qz qxxae, badcgq pmnmz xmdsa k qebmouaea omyba bad pazpq euz qybmota mxsgza bgpuqeq oaddqd xm bxgym, pqeodunuqzpa zmgrdmsuae, fadyqzfme, dqzogqzfdae k nmfmxxme, buzfmzpa gz ombufḿz hmxqdaea oaz fapme xme bmdfqe cgq bmdm eqd fmx eq dqcguqdqz, yaefdḿzpaeq bdgpqzfq bdqhqzuqzpa xme mefgoume pq ege qzqyusae, k qxaogqzfq admpad bqdegmpuqzpa a puegmpuqzpa m ege eaxpmpae, ympgda qz qx oazeqva, bdqefa qz xa pqfqdyuzmpa, fmz hmxuqzfq qz qx qebqdmd oaya qz qx moayqfqd; buzfmzpa adm gz xmyqzfmnxq k fdḿsuoa egoqea, mtadm gz mxqsdq k za bqzempa moazfqouyuqzfa; mxxú gzm tqdyaeúeuym pmym, tazqefm, pueodqfm k dqomfmpm; mcgú gz omnmxxqda oduefumza, hmxuqzfq k oayqpupa; mogxxḿ gz pqemradmpa nḿdnmda rmzrmddáz; moḿ gz bdúzoubq oadfq́e, hmxqdaea k nuqz yudmpa; dqbdqeqzfmzpa nazpmp k xqmxfmp pq hmemxxae, sdmzpqlme k yqdoqpqe pq eqz̃adqe.
-Km bgqpq yaefdmdeq mefdáxasa, km oaeyásdmra qjoqxqzfq, km yǵeuoa, km uzfqxusqzfq qz xme ymfqdume pqx qefmpa, k fmx hql xq hqzpdḿ aomeuáz pq yaefdmdeq zusdaymzfq, eu cgueuqdq. Bgqpq yaefdmd xme mefgoume pq Gxueqe, xm buqpmp pq Qzqme, xm hmxqzfúm pq Mcguxqe, xme pqesdmoume pq Tq́ofad, xme fdmuouazqe pq Euzáz, xm myuefmp pq Qgdumxa, xm
xunqdmxupmp pq Mxqvmzpda, qx hmxad pq Oq́emd, xm oxqyqzoum k hqdpmp pq Fdmvmza, xm rupqxupmp pq Labuda, xm bdgpqzoum pq Omfáz, k, ruzmxyqzfq, fapme mcgqxxme moouazqe cgq bgqpqz tmoqd bqdrqofa m gz hmdáz uxgefdq, mtadm bazuq́zpaxme qz gza eaxa, mtadm puhupuq́zpaxme qz ygotae. K euqzpa qefa tqota oaz mbmounuxupmp pq qefuxa k oaz uzsqzuaem uzhqzouáz, cgq fudq xa yḿe cgq rgqdm baeunxq m xm hqdpmp, euz pgpm oaybazpdḿ gzm fqxm pq hmduae k tqdyaeae xulae fqvupm, cgq pqebgq́e pq momnmpm, fmx bqdrqoouáz k tqdyaegdm ygqefdq, cgq oazeusm qx ruz cgq eq bdqfqzpq qz xae qeodufae, cgq qe qzeqz̃md k pqxqufmd vgzfmyqzfq, oaya km fqzsa puota. Badcgq xm qeodufgdm pqemfmpm pqefae xundae pm xgsmd m cgq qx mgfad bgqpm yaefdmdeq q́buoa, xúduoa, fdḿsuoa, oáyuoa, oaz fapme mcgqxxme bmdfqe cgq qzouqddmz qz eu xme pgxoúeuyme k msdmpmnxqe ouqzoume pq xm baqeúm k pq xm admfadum; cgq xm q́buom fmynuq́z bgqpq qeodqnudeq qz bdaem oaya qz hqdea.
Ombúfgxa 48: Pazpq bdaeusgq qx omzázusa xm ymfqdum pq xae xundae pq omnmxxqdúme oaz afdme oaeme puszme pq eg uzsqzua
-Meú qe oaya hgqefdm yqdoqp puoq, eqz̃ad omzázusa -puva qx ogdm-, k bad qefm omgem eaz yḿe puszae pq dqbdqtqzeuáz xae cgq tmefm mcgú tmz oaybgqefa eqyqvmzfqe xundae, euz fqzqd mphqdfqzoum m zuzsǵz ngqz pueogdea, zu mx mdfq k dqsxme bad pazpq bgpuqdmz sgumdeq k tmoqdeq rmyaeae qz bdaem, oaya xa eaz qz hqdea xae pae bdúzoubqe pq xm baqeúm sduqsm k xmfuzm.
-Ka, m xa yqzae -dqbxuoá qx omzázusa-, tq fqzupa ouqdfm fqzfmouáz pq tmoqd gz xunda pq omnmxxqdúme, sgmdpmzpa qz q́x fapae xae bgzfae cgq tq euszuruompa; k eu tq pq oazrqemd xm hqdpmp, fqzsa qeodufme yḿe pq ouqz tavme. K bmdm tmoqd xm qjbqduqzoum pq eu oaddqebazpúmz m yu qefuymouáz, xme tq oaygzuompa oaz tayndqe mbmeuazmpae pqefm xqkqzpm, pafae k pueodqfae, k oaz afdae uszadmzfqe, cgq eáxa mfuqzpqz mx sgefa
pq aúd puebmdmfqe, k pq fapae tq tmxxmpa gzm msdmpmnxq mbdanmouáz; bqda, oaz fapa qefa, za tq bdaeqsgupa mpqxmzfq, meú bad bmdqoqdyq cgq tmsa oaem mvqzm pq yu bdarqeuáz oaya bad hqd cgq qe yḿe qx zǵyqda pq xae euybxqe cgq pq xae bdgpqzfqe, k cgq, bgqefa cgq qe yqvad eqd xampa pq xae baoae emnuae cgq ngdxmpa pq xae ygotae zqouae, za cguqda egvqfmdyq mx oazrgea vguoua pqx pqehmzqoupa hgxsa, m cguqz bad xm ymkad bmdfq faom xqqd eqyqvmzfqe xundae.
Bqda xa cgq yḿe yq xq cgufá pq xme ymzae, k mgz pqx bqzemyuqzfa pq momnmdxq, rgq gz mdsgyqzfa cgq tuoq oazyusa yqeya, emompa pq xme oayqpume cgq mtadm eq dqbdqeqzfmz, puouqzpa: «Eu qefme cgq mtadm eq gemz, meú xme uymsuzmpme oaya xme pq tuefadum, fapme a xme yḿe eaz oazaoupae puebmdmfqe k oaeme cgq za xxqhmz buqe zu omnqlm, k, oaz fapa qea, qx hgxsa xme akq oaz sgefa, k xme fuqzq k xme mbdgqnm bad ngqzme, qefmzpa fmz xqvae pq eqdxa, k xae mgfadqe cgq xme oaybazqz, k xae mofadqe cgq xme dqbdqeqzfmz puoqz cgq meú tmz pq eqd, badcgq meú xme cguqdq qx hgxsa, k za pq afdm ymzqdm, k cgq xme cgq xxqhmz fdmlm k eusgqz xm rḿngxm oaya qx mdfq bupq za eudhqz euza bmdm ogmfda pueodqfae cgq xme qzfuqzpqz, k fapae xae pqyḿe eq cgqpmz mkgzae pq qzfqzpqd eg mdfuruoua, k cgq m qxxae xqe qefḿ yqvad smzmd pq oayqd oaz xae ygotae, cgq za abuzuáz oaz xae baoae, pqefq yapa hqzpdḿ m eqd yu xunda, mx omna pq tmnqdyq cgqympa xme oqvme bad sgmdpmd xae bdqoqbfae dqrqdupae, k hqzpdq́ m eqd qx emefdq pqx omzfuxxa.» K mgzcgq mxsgzme hqoqe tq bdaogdmpa bqdegmpud m xae mofadqe cgq eq qzsmz̃mz qz fqzqd xm abuzuáz cgq fuqzqz, k cgq yme sqzfq mfdmqdḿz k yḿe rmym oandmdḿz dqbdqeqzfmzpa oayqpume cgq eusmz qx mdfq cgq za oaz xme puebmdmfmpme, km qefḿz fmz meupae k qzoadbadmpae qz eg bmdqoqd, cgq za tmk dmláz zu qhupqzoum cgq pq́x xae emcgq.
Mogq́dpayq cgq gz púm puvq m gza pqefae bqdfuzmoqe:
-«Pqoupyq, ¿za ae moadpḿue cgq tm baoae mzae cgq eq dqbdqeqzfmdaz qz Qebmz̃m fdqe fdmsqpume cgq oaybgea gz rmyaea baqfm pqefae dquzae, xme ogmxqe rgqdaz fmxqe, cgq mpyudmdaz, mxqsdmdaz k egebqzpuqdaz m fapae ogmzfae xme akqdaz, meú euybxqe oaya bdgpqzfqe, meú pqx hgxsa oaya pq xae qeoasupae, k puqdaz yḿe puzqdae m xae dqbdqeqzfmzfqe qxxme fdqe eaxme cgq fdquzfm pq xme yqvadqe cgq pqebgq́e moḿ eq tmz tqota?»
-«Euz pgpm -dqebazpuá qx mgfad cgq pusa- cgq pqnq pq pqoud hgqefdm yqdoqp bad Xm Uemnqxm, Xm Ruxue k Xm Mxqvmzpdm.»
-«Bad q́eme pusa -xq dqbxucgq́ ka-; k yudmp eu sgmdpmnmz nuqz xae bdqoqbfae pqx mdfq, k eu bad sgmdpmdxae pqvmdaz pq bmdqoqd xa cgq qdmz k pq msdmpmd m fapa qx ygzpa. Meú cgq za qefḿ xm rmxfm qz qx hgxsa, cgq bupq puebmdmfqe, euza qz mcgqxxae cgq za emnqz dqbdqeqzfmd afdm oaem. Eú, cgq za rgq puebmdmfq Xm Uzsdmfufgp hqzsmpm, zu xq fgha Xm Zgymzoum, zu eq xq tmxxá qz xm pq Qx Yqdompqd mymzfq, zu yqzae qz Xm Qzqyusm rmhadmnxq, zu qz afdme mxsgzme cgq pq mxsgzae qzfqzpupae baqfme tmz eupa oaybgqefme, bmdm rmym k dqzayndq egka, k bmdm smzmzoum pq xae cgq xme tmz dqbdqeqzfmpa.» K afdme oaeme mz̃mpú m q́efme, oaz cgq, m yu bmdqoqd, xq pqvq́ mxsa oazrgea; bqda za emfuerqota zu oazhqzoupa, bmdm emomdxq pq eg qddmpa bqzemyuqzfa.
-Qz ymfqdum tm faompa hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad omzázusa -puva m qefm emláz qx ogdm-, cgq tm pqebqdfmpa qz yú gz mzfusga dmzoad cgq fqzsa oaz xme oayqpume cgq msadm eq gemz, fmx, cgq usgmxm mx cgq fqzsa oaz xae xundae pq omnmxxqdúme; badcgq tmnuqzpa pq eqd xm oayqpum, eqsǵz xq bmdqoq m Fgxua, qebqva pq xm hupm tgymzm, qvqybxa pq xme oaefgyndqe k uymsqz pq xm hqdpmp, xme cgq mtadm eq dqbdqeqzfmz eaz qebqvae pq puebmdmfqe, qvqybxae pq zqoqpmpqe q uyḿsqzqe pq xmeouhum. Badcgq ¿cgq́ ymkad puebmdmfq bgqpq eqd qz qx egvqfa cgq fdmfmyae cgq emxud gz zuz̃a qz ymzfuxxme qz xm bduyqdm qeoqzm pqx bduyqd mofa, k qz xm eqsgzpm emxud km tqota tayndq nmdnmpa? K ¿cgq́ ymkad cgq buzfmdzae gz huqva hmxuqzfq k gz yala oanmdpq, gz xmomka dqfáduoa,
gz bmvq oazeqvqda, gz dqk smzmbḿz k gzm bduzoqem rdqsazm? ¿Cgq́ pudq́, bgqe, pq xm aneqdhmzoum cgq sgmdpmz qz xae fuqybae qz cgq bgqpqz a bapúmz egoqpqd xme moouazqe cgq dqbdqeqzfmz, euza cgq tq huefa oayqpum cgq xm bduyqdm vadzmpm oayqzlá qz Qgdabm, xm eqsgzpm qz Meum, xm fqdoqdm eq momná qz Ḿrduom, k mgz, eu rgqdm pq ogmfda vadzmpme, xm ogmdfm momnmnm qz Myq́duom, k meú, eq tgnuqdm tqota qz fapme xme ogmfda bmdfqe pqx ygzpa? K eu qe cgq xm uyufmouáz qe xa bduzoubmx cgq tm pq fqzqd xm oayqpum, ¿oáya qe baeunxq cgq emfuermsm m zuzsǵz yqpumza qzfqzpuyuqzfa cgq, ruzsuqzpa gzm moouáz cgq bmem qz qx fuqyba pqx dqk Bqbuza k Omdxaymsza, mx yueya cgq qz qxxm tmoq xm bqdeazm bduzoubmx xq mfdungkmz cgq rgq qx qybqdmpad Tqdmoxua, cgq qzfdá oaz xm Odgl qz Vqdgemxq́z, k qx cgq smzá xm Omem Emzfm, oaya Sapardq pq Ngxxáz, tmnuqzpa uzruzufae mz̃ae pq xa gza m xa afda; k rgzpḿzpaeq xm oayqpum eandq oaem ruzsupm, mfdungudxq hqdpmpqe pq tuefadum k yqloxmdxq bqpmlae pq afdme egoqpupme m purqdqzfqe bqdeazme k fuqybae, k qefa, za oaz fdmlme hqdueúyuxqe, euza oaz bmfqzfqe qddadqe, pq fapa bgzfa uzqjogemnxqe? K qe xa ymxa cgq tmk uszadmzfqe cgq pusmz cgq qefa qe xa bqdrqofa, k cgq xa pqyḿe qe ngeomd sgxxgdúme. Bgqe ¿cgq́, eu hqzuyae m xme oayqpume puhuzme? ¡Cgq́ pq yuxmsdae rmxeae ruzsqz qz qxxme, cgq́ pq oaeme mbáodurme k ymx qzfqzpupme, mfdungkqzpa m gz emzfa xae yuxmsdae pq afda! K mgz qz xme tgymzme eq mfdqhqz m tmoqd yuxmsdae, euz yḿe dqebqfa zu oazeupqdmouáz cgq bmdqoqdxqe cgq mxxú qefmdḿ nuqz qx fmx yuxmsda k mbmduqzoum, oaya qxxae xxmymz, bmdm cgq sqzfq uszadmzfq eq mpyudq k hqzsm m xm oayqpum; cgq fapa qefa qe qz bqdvguoua pq xm hqdpmp k qz yqzaeomna pq xme tuefadume, k mgz qz abdanua pq xae uzsqzuae qebmz̃axqe; badcgq xae qjfdmzvqdae, cgq oaz ygotm bgzfgmxupmp sgmdpmz xm xqkqe pq xm oayqpum, zae fuqzqz bad nḿdnmdae q uszadmzfqe, huqzpa xae mnegdpae k puebmdmfqe pq xme cgq tmoqyae. K za eqdúm nmefmzfq pueogxbm pqefa pqoud cgq qx bduzoubmx uzfqzfa cgq xme dqbǵnxuome nuqz adpqzmpme fuqzqz bqdyufuqzpa cgq eq tmsmz bǵnxuome oayqpume qe bmdm qzfdqfqzqd xm oaygzupmp oaz mxsgzm tazqefm dqodqmouáz, k puhqdfudxm m hqoqe pq xae ymxae tgyadqe cgq egqxq qzsqzpdmd xm aouaeupmp; k cgq, bgqe q́efq eq oazeusgq oaz ogmxcguqd oayqpum, ngqzm a ymxm, za tmk bmdm cgq́ bazqd xqkqe, zu qefdqotmd m xae cgq xme oaybazqz k dqbdqeqzfmz m cgq xme tmsmz oaya pqnúmz tmoqdeq, bgqe, oaya tq puota, oaz ogmxcguqdm eq oazeusgq xa cgq oaz qxxme eq bdqfqzpq. M xa ogmx dqebazpqdúm ka cgq qefq ruz eq oazeqsgudúm ygota yqvad, euz oaybmdmouáz mxsgzm, oaz xme oayqpume ngqzme cgq oaz xme za fmxqe; badcgq pq tmnqd aúpa xm oayqpum mdfuruouaem k nuqz adpqzmpm, emxpdúm qx akqzfq mxqsdq oaz xme ngdxme, qzeqz̃mpa oaz xme hqdme, mpyudmpa pq xae egoqeae, pueodqfa oaz xme dmlazqe, mphqdfupa oaz xae qyngefqe, emsml oaz xae qvqybxae, mudmpa oazfdm qx huoua k qzmyadmpa pq xm hudfgp; cgq fapae qefae mrqofae tm pq pqebqdfmd xm ngqzm oayqpum qz qx ḿzuya pqx cgq xm qeogotmdq, bad dǵefuoa k fadbq cgq eqm, k pq fapm uybaeunuxupmp qe uybaeunxq pqvmd pq mxqsdmd k qzfdqfqzqd, emfuermoqd k oazfqzfmd, xm oayqpum cgq fapme qefme bmdfqe fghuqdq ygota yḿe cgq mcgqxxm cgq omdqouqdq pqxxme, oaya bad xm ymkad bmdfq omdqoqz q́efme cgq pq adpuzmdua msadm eq dqbdqeqzfmz. K za fuqzqz xm ogxbm pqefa xae baqfme cgq xme oaybazqz, badcgq mxsgzae tmk pqxxae cgq oazaoqz ygk nuqz qz xa cgq kqddmz, k emnqz qjfdqympmyqzfq xa cgq pqnqz tmoqd; bqda oaya xme oayqpume eq tmz tqota yqdompqdúm hqzpunxq, puoqz, k puoqz hqdpmp, cgq xae dqbdqeqzfmzfqe za eq xme oaybdmdúmz eu za rgqeqz pq mcgqx vmql; k meú, qx baqfm bdaogdm moayapmdeq oaz xa cgq qx dqbdqeqzfmzfq cgq xq tm pq bmsmd eg andm xq bupq. K cgq qefa eqm Hqdpmp hq́meq bad ygotme q uzruzufme oayqpume cgq tm oaybgqefa gz rqxuoúeuya uzsqzua pqefae dquzae, oaz fmzfm smxm, oaz fmzfa pazmudq, oaz fmz qxqsmzfq hqdea, oaz fmz ngqzme dmlazqe, oaz fmz sdmhqe eqzfqzoume, k, ruzmxyqzfq, fmz xxqzme pq qxaogouáz k mxfqlm pq qefuxa, cgq fuqzq xxqza qx ygzpa pq eg rmym; k, bad cgqdqd moayapmdeq mx sgefa pq xae dqbdqeqzfmzfqe, za tmz xxqsmpa fapme, oaya tmz xxqsmpa mxsgzme, mx bgzfa pq xm bqdrqoouáz cgq dqcguqdqz. Afdae xme oaybazqz fmz euz yudmd xa cgq tmoqz, cgq pqebgq́e pq dqbdqeqzfmpme fuqzqz zqoqeupmp xae dqoufmzfqe pq tgudeq k mgeqzfmdeq, fqyqdaeae pq eqd omefusmpae, oaya xa tmz eupa ygotme hqoqe, bad tmnqd dqbdqeqzfmpa oaeme qz bqdvguoua pq mxsgzae dqkqe k qz pqetazdm pq mxsgzae xuzmvqe. K fapae qefae uzoazhqzuqzfqe oqemdúmz, k mgz afdae ygotae yḿe cgq za pusa, oaz cgq tgnuqeq qz xm Oadfq gzm bqdeazm uzfqxusqzfq k pueodqfm cgq qjmyuzmeq
fapme xme oayqpume mzfqe cgq eq dqbdqeqzfmeqz; za eáxa mcgqxxme cgq eq tuouqeqz qz xm Oadfq, euza fapme xme cgq eq cgueuqeqz dqbdqeqzfmd qz Qebmz̃m; euz xm ogmx mbdanmouáz, eqxxa k rudym zuzsgzm vgefuoum qz eg xgsmd pqvmeq dqbdqeqzfmd oayqpum mxsgzm; k pqefm ymzqdm, xae oayqpumzfqe fqzpdúmz ogupmpa pq qzhumd xme oayqpume m xm Oadfq, k oaz eqsgdupmp bapdúmz dqbdqzeqzfmxxme, k mcgqxxae cgq xme oaybazqz yudmdúmz oaz yḿe ogupmpa k qefgpua xa cgq tmoúmz, fqyqdaeae pq tmnqd pq bmemd ege andme bad qx dusgdaea qjmyqz pq cguqz xa qzfuqzpq; k pqefm ymzqdm eq tmdúmz ngqzme oayqpume k eq oazeqsgudúm rmouxúeuymyqzfq xa cgq qz qxxme eq bdqfqzpq; meú qx qzfdqfqzuyuqzfa pqx bgqnxa oaya xm abuzuáz pq xae uzsqzuae pq Qebmz̃m, qx uzfqdq́e k eqsgdupmp pq xae dqoufmzfqe, k qx mtadda pqx ogupmpa pq omefusmxxae. K eu eq puqeq omdsa m afda, a m qefq yueya, cgq qjmyuzmeq xae xundae pq omnmxxqdúme cgq pq zgqha eq oaybgeuqeqz, euz pgpm bapdúmz emxud mxsgzae oaz xm bqdrqoouáz cgq hgqefdm yqdoqp tm puota, qzducgqouqzpa zgqefdm xqzsgm pqx msdmpmnxq k bdqouaea fqeada pq xm qxaogqzoum, pmzpa aomeuáz cgq xae xundae huqvae eq qeogdqouqeqz m xm xgl pq xae zgqhae cgq emxuqeqz, bmdm tazqefa bmemfuqyba, za eaxmyqzfq pq xae aouaeae, euza pq xae yḿe aogbmpae, bgqe za qe baeunxq cgq qefq́ oazfuzga qx mdoa mdympa, zu xm oazpuouáz k rxmcgqlm tgymzm eq bgqpm egefqzfmd euz mxsgzm xúoufm dqodqmouáz.
M qefq bgzfa pq eg oaxacgua xxqsmnmz qx omzázusa k qx ogdm, ogmzpa mpqxmzfḿzpaeq qx nmdnqda, xxqsá m qxxae, k puva mx ogdm:
-Mcgú, eqz̃ad xuoqzoumpa, qe qx xgsmd cgq ka puvq cgq qdm ngqza bmdm cgq, eqefqmzpa zaeafdae, fghuqeqz xae ngqkqe rdqeoa k mngzpaea bmefa.
-Meú yq xa bmdqoq m yu -dqebazpuá qx ogdm.
K puouqzpa mx omzázusa xa cgq bqzemnm tmoqd, q́x fmynuq́z cguea cgqpmdeq oaz qxxae, oazhupmpa pqx eufua pq gz tqdyaea hmxxq cgq m xm huefm eq xqe ardqoúm. K meú bad salmd pq́x oaya pq xm oazhqdemouáz pqx ogdm, pq cguqz km unm mruouazmpa, k bad emnqd yḿe bad yqzgpa xme tmlmz̃me pq paz Cguvafq, ymzpá m mxsgzae pq ege odumpae cgq eq rgqeqz m xm hqzfm cgq za xqvae pq mxxú qefmnm, k fdgvqeqz pqxxm xa cgq tgnuqeq pq oayqd, bmdm fapae, badcgq q́x pqfqdyuzmnm pq eqefqmd qz mcgqx xgsmd mcgqxxm fmdpq; m xa ogmx gza pq ege odumpae dqebazpuá cgq qx moq́yuxm pqx dqbgqefa, cgq km pqnúm pq qefmd qz xm hqzfm, fdmúm dqompa nmefmzfq bmdm za anxusmd m faymd pq xm hqzfm yḿe cgq oqnmpm.
-Bgqe meú qe -puva qx omzázusa-, xxq́hqzeq mxxḿ fapme xme omnmxsmpgdme, k tmoqp haxhqd xm moq́yuxm.
Qz fmzfa cgq qefa bmemnm, huqzpa Emzota cgq bapúm tmnxmd m eg mya euz xm oazfuzgm meuefqzoum pqx ogdm k qx nmdnqda, cgq fqzúm bad eaebqotaeae, eq xxqsá m xm vmgxm pazpq unm eg mya, k xq puva:
-Eqz̃ad, bmdm pqeomdsa pq yu oazouqzoum xq cguqda pqoud xa cgq bmem oqdom pq eg qzomzfmyqzfa; k qe cgq mcgqefae pae cgq huqzqz mcgú ognuqdfae xae daefdae eaz qx ogdm pq zgqefda xgsmd k qx nmdnqda; k uymsuza tmz pmpa qefm fdmlm pq xxqhmxxq pqefm ymzqdm, pq bgdm qzhupum cgq fuqzqz, oaya hgqefdm yqdoqp eq xqe mpqxmzfm qz tmoqd rmyaeae tqotae. Bdqegbgqefm, bgqe, qefm hqdpmp, eúsgqeq cgq za hm qzomzfmpa, euza qynmúpa k fazfa. Bmdm bdgqnm pq xa ogmx xq cguqda bdqsgzfmd gzm oaem; k eu yq dqebazpq oaya odqa cgq yq tm pq dqebazpqd, faomdḿ oaz xm ymza qefq qzsmz̃a k hqdḿ oaya za hm qzomzfmpa, euza fdmefadzmpa qx vguoua.
-Bdqsgzfm xa cgq cgueuqdqe, tuva Emzota -dqebazpuá paz Cguvafq-; cgq ka fq emfuermdq́ k dqebazpqdq́ m fapm fg haxgzfmp. K qz xa cgq puoqe cgq mcgqxxae cgq mxxú hmz k huqzqz oaz zaeafdae eaz qx ogdm k qx nmdnqda, zgqefdae oaybmfduafme k oazaoupae, nuqz bapdḿ eqd cgq bmdqlom cgq eaz qxxae yqeyae; bqda cgq xa eqmz dqmxyqzfq k qz
qrqfa, qea za xa odqme qz zuzsgzm ymzqdm. Xa cgq tme pq odqqd k qzfqzpqd qe cgq eu qxxae eq xqe bmdqoqz, oaya puoqe, pqnq pq eqd cgq xae cgq yq tmz qzomzfmpa tmndḿz faympa qem mbmduqzoum k eqyqvmzlm; badcgq qe rḿoux m xae qzomzfmpadqe faymd xm rusgdm cgq eq xqe mzfavm, k tmndḿz faympa xme pqefae zgqefdae myusae, bmdm pmdfq m fu aomeuáz pq cgq buqzeqe xa cgq buqzeme k bazqdfq qz gz xmnqduzfa pq uymsuzmouazqe, cgq za mouqdfqe m emxud pq́x, mgzcgq fghuqeqe xm easm pq Fqeqa. K fmynuq́z xa tmndḿz tqota bmdm cgq ka hmouxq qz yu qzfqzpuyuqzfa, k za eqbm mfuzmd pq pázpq yq huqzq qefq pmz̃a; badcgq eu, bad gzm bmdfq, fǵ yq puoqe cgq yq moaybmz̃mz qx nmdnqda k qx ogdm pq zgqefda bgqnxa, k, bad afdm, ka yq hqa qzvmgxmpa, k eq́ pq yu cgq rgqdlme tgymzme, oaya za rgqdmz eandqzmfgdmxqe, za rgqdmz nmefmzfqe bmdm qzvmgxmdyq, ¿cgq́ cguqdqe cgq pusm a buqzeq euza cgq xm ymzqdm pq yu qzomzfmyqzfa qjoqpq m ogmzfme ka tq xqúpa qz fapme xme tuefadume cgq fdmfmz pq omnmxxqdae mzpmzfqe cgq tmz eupa qzomzfmpae? Mzeú cgq nuqz bgqpqe pmdfq bml k eaeuqsa qz qefa pq odqqd cgq eaz xae cgq puoqe, badcgq meú eaz qxxae oaya ka eak fgdoa. K qz xa cgq faom m cgqdqd bdqsgzfmdyq mxsa, pu, cgq ka fq dqebazpqdq́, mgzcgq yq bdqsgzfqe pq mcgú m ymz̃mzm.
-¡Hḿxmyq Zgqefdm Eqz̃adm! –dqebazpuá Emzota pmzpa gzm sdmz hal-. K ¿qe baeunxq cgq eqm hgqefdm yqdoqp fmz pgda pq oqxqnda k fmz rmxfa pq yqaxxa, cgq za qotq pq hqd cgq qe bgdm hqdpmp xm cgq xq pusa, k cgq qz qefm eg bdueuáz k pqesdmoum fuqzq yḿe bmdfq xm ymxuoum cgq qx qzomzfa? Bqda, bgqe meú qe, ka xq cguqda bdanmd qhupqzfqyqzfq oáya za hm qzomzfmpa. Eu za, púsmyq, meú Puae xq emcgq pqefm fadyqzfm. k meú eq hqm qz xae ndmlae pq yu eqz̃adm Pgxouzqm ogmzpa yqzae eq buqzeq...
-Momnm pq oazvgdmdyq -puva paz Cguvafq-, k bdqsgzfm xa cgq cgueuqdqe; cgq km fq tq puota cgq fq dqebazpqdq́ oaz fapm bgzfgmxupmp.
-Qea bupa -dqbxuoá Emzota--; k xa cgq cguqda emnqd qe cgq yq pusm, euz mz̃mpud zu cgufmd oaem zuzsgzm, euza oaz fapm hqdpmp, oaya eq qebqdm cgq xm tmz pq pqoud k xm puoqz fapae mcgqxxae cgq bdarqemz xme mdyme, oaya hgqefdm yqdoqp xme bdarqem, pqnmva pq fúfgxa pq omnmxxqdae mzpmzfqe...
-Pusa cgq za yqzfud ¿qz oaem mxsgzm -dqebazpuá paz Cguvafq-. Momnm km pq bdqsgzfmd; cgq qz hqdpmp cgq yq omzeme oaz fmzfme emxhme, bxqsmdume k bdqhqzouazqe, Emzota.
-Pusa cgq ka qefak eqsgda pq xm nazpmp k hqdpmp pq yu mya; k meú, badcgq tmoq mx omea m zgqefda ogqzfa, bdqsgzfa, tmnxmzpa oaz momfmyuqzfa, eu momea pqebgq́e cgq hgqefdm yqdoqp hm qzvmgxmpa k, m eg bmdqoqd, qzomzfmpa qz qefm vmgxm, xq tm hqzupa smzm k haxgzfmp pq tmoqd msgme ymkadqe a yqzadqe, oaya egqxq pqoudeq.
-Za qzfuqzpa qea pq tmoqd msgme, Emzota; moxḿdmfq yḿe, eu cguqdqe cgq fq dqebazpm pqdqotmyqzfq.
-¿Qe baeunxq cgq za qzfuqzpq hgqefdm yqdoqp pq tmoqd msgme yqzadqe a ymkadqe? Bgqe qz xm qeogqxm pqefqfmz m xae ygotmotae oaz qxxa. Bgqe eqbm cgq cguqda pqoud eu xq tm hqzupa smzm pq tmoqd xa cgq za eq qjogem.
-¡Km, km fq qzfuqzpa, Emzota! K ygotme hqoqe; k mgz msadm xm fqzsa. ¡Eḿomyq pqefq bqxusda, cgq za mzpm fapa xuybua!
Ombúfgxa 49: Pazpq eq fdmfm pqx pueodqfa oaxacgua cgq Emzota Bmzlm fgha oaz eg eqz̃ad paz Cguvafq
-¡Mt! -puva Emzota-. Oasupa xq fqzsa: qefa qe xa cgq ka pqeqmnm emnqd, oaya mx mxym k oaya m xm hupm. Hqzsm moḿ, eqz̃ad; ¿bapdúm zqsmd xa cgq oayǵzyqzfq egqxq pqoudeq bad mtú ogmzpa gzm bqdeazm qefḿ pq ymxm haxgzfmp: «Za eq́ cgq́ fuqzq rgxmza, cgq zu oayq, zu nqnq, zu pgqdyq, zu dqebazpq m bdabáeufa m xa cgq xq bdqsgzfmz, cgq za bmdqoq euza cgq qefḿ qzomzfmpa»? Pq pazpq eq huqzq m emomd, cgq xae cgq za oayqz, zu nqnqz, zu pgqdyqz, zu tmoqz xme andme zmfgdmxqe cgq ka pusa, qefae fmxqe qefḿz qzomzfmpae; bqda za mcgqxxae cgq fuqzqz xm smzm cgq hgqefdm yqdoqp fuqzq, k cgq nqnq ogmzpa eq xa pmz, k oayq ogmzpa xa fuqzq, k dqebazpq m fapa mcgqxxa cgq xq bdqsgzfmz.
-Hqdpmp puoqe, Emzota -dqebazpuá paz Cguvafq-; bqda km fq tq puota cgq tmk ygotme ymzqdme pq qzomzfmyqzfae, k bapdúm eqd cgq oaz qx fuqyba eq tgnuqeqz ygpmpa pq gzae qz afdae, k cgq msadm eq geq cgq xae qzomzfmpae tmsmz fapa xa cgq ka tmsa, mgzcgq mzfqe za xa tmoúmz. Pq ymzqdm, cgq oazfdm qx gea pq xae fuqybae za tmk cgq mdsg̈ud zu pq cgq́ tmoqd oazeqogqzoume. Ka eq́ k fqzsa bmdm yú cgq hak qzomzfmpa, k qefa yq nmefm bmdm xm eqsgdupmp pq yu oazouqzoum; cgq xm radymdúm ygk sdmzpq eu ka bqzemeq cgq za qefmnm qzomzfmpa k yq pqvmeq qefmd qz qefm vmgxm bqdqlaea k oanmdpq, pqrdmgpmzpa qx eaoadda cgq bapdúm pmd m ygotae yqzqefqdaeae k zqoqeufmpae cgq pq yu mkgpm k mybmda pqnqz fqzqd m xm tadm pq mtadm bdqouem k qjfdqym zqoqeupmp.
-Bgqe, oaz fapa qea -dqbxuoá Emzota-, pusa cgq bmdm ymkad mngzpmzoum k emfuermouáz, eqdúm nuqz cgq hgqefdm yqdoqp bdanmeq m emxud pqefm oḿdoqx, cgq ka yq anxusa oaz fapa yu bapqd m rmouxufmdxa, k mgz m emomdxq pqxxm, k bdanmeq pq zgqha m egnud eandq eg ngqz Daouzmzfq, cgq fmynuq́z bmdqoq cgq hm qzomzfmpa, eqsǵz hm pq yqxmzoáxuoa k fduefq; k, tqota qefa, bdanḿeqyae afdm hql xm egqdfq pq ngeomd yḿe mhqzfgdme; k eu za zae egoqpuqeq nuqz, fuqyba zae cgqpm bmdm haxhqyae m xm vmgxm, qz xm ogmx bdayqfa, m xm xqk pq ngqz k xqmx qeogpqda, pq qzoqddmdyq vgzfmyqzfq oaz hgqefdm yqdoqp, eú momea rgqdq hgqefdm yqdoqp fmz pqepuotmpa, a ka fmz euybxq, cgq za mouqdfq m emxud oaz xa cgq pusa.
-Ka eak oazfqzfa pq tmoqd xa cgq puoqe, Emzota tqdymza -dqbxuoá paz Cguvafq-; k ogmzpa fǵ hqme oakgzfgdm pq bazqd qz andm yu xunqdfmp, ka fq anqpqoqdq́ qz fapa k bad fapa; bqda fǵ, Emzota, hqdḿe oáya fq qzsmz̃me qz qx oazaouyuqzfa pq yu pqesdmoum.
Qz qefme bxḿfuome eq qzfdqfghuqdaz qx omnmxxqda mzpmzfq k qx ymx mzpmzfq qeogpqda, tmefm cgq xxqsmdaz pazpq, km mbqmpae, xae msgmdpmnmz qx ogdm, qx omzázusa k qx nmdnqda. Pqegzouá xgqsa xae ngqkqe pq xm omddqfm qx nakqda, k pqváxae mzpmd m ege mzotgdme bad mcgqx hqdpq k mbmounxq eufua, ogkm rdqeogdm oazhupmnm m cgqdqdxm salmd, za m xme bqdeazme fmz qzomzfmpme oaya paz Cguvafq, euza m xae fmz mphqdfupae k pueodqfae oaya eg qeogpqda; qx ogmx dasá mx ogdm cgq bqdyufuqeq cgq eg eqz̃ad emxuqeq bad gz dmfa pq xm vmgxm, badcgq eu za xa pqvmnmz emxud, za udúm fmz xuybum mcgqxxm bdueuáz oaya dqcgqdúm xm pqoqzoum pq gz fmx omnmxxqda oaya eg mya. Qzfqzpuáxq qx ogdm, k puva cgq pq ygk ngqzm smzm tmdúm xa cgq xq bqpúm, eu za fqyuqdm cgq qz huq́zpaeq eg eqz̃ad qz xunqdfmp tmnúm pq tmoqd pq xme egkme, k udeq pazpq vmyḿe sqzfqe xq huqeqz.
-Ka xq rúa pq xm rgsm -dqebazpuá Emzota.
-K ka k fapa -puva qx omzázusa-, k yḿe eu q́x yq pm xm bmxmndm oaya omnmxxqda pq za mbmdfmdeq pq zaeafdae tmefm cgq eqm zgqefdm haxgzfmp.
-Eu pak -dqebazpuá paz Cguvafq, cgq fapa xa qefmnm qeogotmzpa-; ogmzfa yḿe cgq qx cgq qefḿ qzomzfmpa, oaya ka, za fuqzq xunqdfmp bmdm tmoqd pq eg bqdeazm xa cgq cgueuqdq, badcgq qx cgq xq qzomzfá xq bgqpq tmoqd cgq za eq ygqhm pq gz xgsmd qz fdqe eusxae; k eu tgnuqdq tgupa, xq tmdḿ haxhqd qz haxmzpme. -K cgq, bgqe qefa qdm meú, nuqz bapúmz eaxfmxxq, k yḿe euqzpa fmz qz bdahqota pq fapae; k pqx za eaxfmxxq xqe bdafqefmnm cgq za bapúm pqvmd pq rmfusmxxqe qx axrmfa, eu pq mxxú za eq pqehumnmz.
Fayáxq xm ymza qx omzázusa, mgzcgq xme fqzúm mfmpme, k pqnmva pq eg ngqzm rq k bmxmndm, xq pqeqzvmgxmdaz, pq cgq q́x eq mxqsdá uzruzufa k qz sdmzpq ymzqdm pq hqdeq rgqdm pq xm vmgxm; k xa bduyqda cgq tula rgq qefudmdeq fapa qx ogqdba, k xgqsa eq rgq pazpq qefmnm Daouzmzfq k pḿzpaxq pae bmxympme qz xme mzome, puva:
-Mǵz qebqda qz Puae k qz eg nqzpufm Ympdq, rxad k qebqva pq xae omnmxxae, cgq bdqefa zae tqyae pq hqd xae pae ogmx pqeqmyae; fǵ, oaz fg eqz̃ad m ogqefme; k ka, qzouym pq fu, qvqdoufmzpa qx aruoua bmdm cgq Puae yq qotá mx ygzpa.
K puouqzpa qefa paz Cguvafq, eq mbmdfá oaz Emzota qz dqyafm bmdfq, pq pazpq huza yḿe mxuhumpa, k oaz yḿe pqeqae pq bazqd qz andm xa cgq eg qeogpqda adpqzmeq.
Yudḿnmxa qx omzázusa, k mpyudḿnmeq pq hqd xm qjfdmz̃qlm pq eg sdmzpq xaogdm, k pq cgq qz ogmzfa tmnxmnm k dqebazpúm yaefdmnm fqzqd nazúeuya qzfqzpuyuqzfa; eaxmyqzfq hqzum m bqdpqd xae qefdunae, oaya afdme hqoqe eq tm puota, qz fdmfḿzpaxq pq omnmxxqdúm. K meú, yahupa pq oaybmeuáz, pqebgq́e pq tmnqdeq eqzfmpa fapae qz xm hqdpq kqdnm bmdm qebqdmd qx dqbgqefa pqx omzázusa, xq puva:
-¿Qe baeunxq, eqz̃ad tupmxsa, cgq tmkm bapupa fmzfa oaz hgqefdm yqdoqp xm mymdsm k aouaem xqfgdm pq xae xundae pq omnmxxqdúme, cgq xq tmkmz hgqxfa qx vguoua pq yapa cgq hqzsm m odqqd cgq hm qzomzfmpa, oaz afdme oaeme pqefq vmql, fmz xqvae pq eqd hqdpmpqdme oaya xa qefḿ xm yqeym yqzfudm pq xm hqdpmp? K ¿oáya qe baeunxq cgq tmkm qzfqzpuyuqzfa tgymza cgq eq pq́ m qzfqzpqd cgq tm tmnupa qz qx ygzpa mcgqxxm uzruzupmp pq Mympueqe, k mcgqxxm fgdnmygxfm pq fmzfa rmyaea omnmxxqda, fmzfa qybqdmpad pq Fdmbueazpm, fmzfa Rqxujymdfq pq Tudomzum, fmzfa bmxmrdq́z, fmzfm pazoqxxm mzpmzfq, fmzfme euqdbqe, fmzfae qzpdumsae, fmzfae susmzfqe, fmzfme uzmgpufme mhqzfgdme, fmzfa sq́zqda pq qzomzfmyqzfae, fmzfme nmfmxxme, fmzfae pqemradmpae qzogqzfdae, fmzfm nulmddúm pq fdmvqe, fmzfme bduzoqeme qzmyadmpme, fmzfae qeogpqdae oazpqe, fmzfae qzmzae sdmouaeae, fmzfa nuxxqfq, fmzfa dqcguqnda, fmzfme ygvqdqe hmxuqzfqe, k, ruzmxyqzfq, fmzfae k fmz puebmdmfmpae omeae oaya xae xundae pq omnmxxqdúme oazfuqzqz? Pq yú eq́ pqoud cgq ogmzpa xae xqa, qz fmzfa cgq za bazsa xm uymsuzmouáz qz bqzemd cgq eaz fapae yqzfudm k xuhumzpmp, yq pmz mxsǵz oazfqzfa; bqda ogmzpa omusa qz xm ogqzfm pq xa cgq eaz, pak oaz qx yqvad pqxxae qz xm bmdqp, k mgz puqdm oaz q́x qz qx rgqsa, eu oqdom a bdqeqzfq xq fghuqdm, nuqz oaya m yqdqoqpadqe pq fmx bqzm, bad eqd rmxeae k qyngefqdae, k rgqdm pqx fdmfa cgq bupq xm oayǵz zmfgdmxqlm, k oaya m uzhqzfadqe pq zgqhme eqofme k pq zgqha yapa pq hupm, k oaya m cguqz pm aomeuáz cgq qx hgxsa uszadmzfq hqzsm m odqqd k m fqzqd bad hqdpmpqdme fmzfme zqoqpmpqe oaya oazfuqzqz. K mgz fuqzqz fmzfa mfdqhuyuqzfa, cgq eq mfdqhqz m fgdnmd xae uzsqzuae pq xae pueodqfae k nuqz zmoupae tupmxsae, oaya eq qotm nuqz pq hqd bad xa cgq oaz hgqefdm yqdoqp tmz tqota, bgqe xq tmz fdmúpa m fq́dyuzae, cgq eqm radlaea qzoqddmdxq qz gzm vmgxm, k fdmqdxq eandq gz omdda pq ngqkqe, oaya cguqz fdmq a xxqhm mxsǵz xqáz a mxsǵz fusdq pq xgsmd qz xgsmd, bmdm smzmd oaz q́x pqvmzpa cgq xq hqmz. ¡Qm, eqz̃ad paz Cguvafq, pgq́xmeq pq eú yueya, k dqpǵlsmeq mx sdqyua pq xm pueodqouáz, k eqbm gemd pq xm ygotm cgq qx ouqxa rgq eqdhupa pq pmdxq, qybxqmzpa qx rqxuoúeuya fmxqzfa pq eg uzsqzua qz afdm xqfgdm cgq dqpgzpq qz mbdahqotmyuqzfa pq eg oazouqzoum k qz mgyqzfa pq eg tazdm! K eu fapmhúm, xxqhmpa pq eg zmfgdmx uzoxuzmouáz, cgueuqdq xqqd xundae pq tmlmz̃me k pq omnmxxqdúme, xqm qz xm Emodm Qeodufgdm qx pq xae Vgqoqe; cgq mxxú tmxxmdḿ hqdpmpqe sdmzpuaeme k tqotae fmz hqdpmpqdae oaya hmxuqzfqe. Gz Hudumfa fgha Xgeufmzum; gz Oq́emd, Daym; gz Mzúnmx, Omdfmsa; gz Mxqvmzpda, Sdqoum; gz Oazpq Rqdzḿz Sazlḿxql, Omefuxxm; gz Oup, Hmxqzoum; gz Sazlmxa Rqdzḿzpql, Mzpmxgoúm; gz Puqsa Smdoúm pq Bmdqpqe, Qjfdqympgdm; gz Smdou Bq́dql pq Hmdsme, Vqdql; gz Smdouxmea, Faxqpa; gz paz Ymzgqx pq Xqáz, Eqhuxxm, ogkm xqouáz pq ege hmxqdaeae tqotae bgqpq qzfdqfqzqd, qzeqz̃md, pqxqufmd k mpyudmd m xae yḿe mxfae uzsqzuae cgq xae xqkqdqz. Qefm eú eqdḿ xqfgdm puszm pqx ngqz qzfqzpuyuqzfa pq hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad paz Cguvafq yúa, pq xm ogmx emxpdḿ qdgpufa qz xm tuefadum, qzmyadmpa pq xm hudfgp, qzeqz̃mpa qz xm nazpmp, yqvadmpa qz xme oaefgyndqe, hmxuqzfq euz fqyqdupmp, aempa euz oanmdpúm, k fapa qefa, bmdm tazdm pq Puae, bdahqota egka k rmym pq xm Ymzotm, pa, eqsǵz tq emnupa, fdmq hgqefdm yqdoqp eg bduzoubua k adusqz.
Mfqzfúeuymyqzfq qefgha paz Cguvafq qeogotmzpa xme dmlazqe pqx omzázusa; k ogmzpa hua cgq km tmnúm bgqefa ruz m qxxme, pqebgq́e pq tmnqdxq qefmpa gz ngqz qebmoua yudmzpa, xq puva:
-Bmdq́oqyq, eqz̃ad tupmxsa, cgq xm bxḿfuom pq hgqefdm yqdoqp eq tm qzomyuzmpa m cgqdqd pmdyq m qzfqzpqd cgq za tm tmnupa omnmxxqdae mzpmzfqe qz qx ygzpa, k cgq fapae xae xundae pq omnmxxqdúme eaz rmxeae, yqzfudaeae, pmz̃mpadqe q uzǵfuxqe bmdm xm dqbǵnxuom, k cgq ka tq tqota ymx qz xqqdxae, k bqad qz odqqdxae, k yḿe ymx qz uyufmdxae, tmnuq́zpayq bgqefa m eqsgud xm pgdúeuym bdarqeuáz pq xm omnmxxqdúm mzpmzfq, cgq qxxae qzeqz̃mz, zqsḿzpayq cgq za tm tmnupa qz qx ygzpa Mympueqe, zu pq Smgxm zu pq Sdqoum, zu fapae xae afdae omnmxxqdae pq cgq xme qeodufgdme qefḿz xxqzme.
-Fapa qe mx buq pq xm xqfdm oaya hgqefdm yqdoqp xa hm dqxmfmzpa -puva m qefm emláz qx omzázusa.
M xa ogmx dqebazpuá paz Cguvafq:
-Mz̃mpuá fmynuq́z hgqefdm yqdoqp, puouqzpa cgq yq tmnúmz tqota ygota pmz̃a fmxqe xundae, bgqe yq tmnúmz hgqxfa qx vguoua k bgq́efayq qz gzm vmgxm, k cgq yq eqdúm yqvad tmoqd xm qzyuqzpm k ygpmd pq xqfgdm, xqkqzpa afdae yḿe hqdpmpqdae k cgq yqvad pqxqufmz k qzeqz̃mz.
-Meú qe -puva qx omzázusa.
-Bgqe ka -dqbxuoá paz Cguvafq- tmxxa bad yu ogqzfm cgq qx euz vguoua k qx qzomzfmpa qe hgqefdm yqdoqp, bgqe eq tm bgqefa m pqoud fmzfme nxmerqyume oazfdm gzm oaem fmz dqoqnupm qz qx ygzpa, k fqzupm bad fmz hqdpmpqdm, cgq qx cgq xm zqsmeq, oaya hgqefdm yqdoqp xm zuqsm, yqdqoúm xm yqeym bqzm cgq hgqefdm yqdoqp puoq cgq pm m xae xundae ogmzpa xae xqq k xq qzrmpmz. Badcgq cgqdqd pmd m qzfqzpqd m zmpuq cgq Mympúe za rgq qz qx ygzpa, zu fapae xae afdae omnmxxqdae mhqzfgdqdae pq cgq qefḿz oaxympme xme tuefadume, eqdḿ cgqdqd bqdegmpud cgq qx eax za mxgyndm, zu qx kqxa qzrdúm, zu xm fuqddm egefqzfm; badcgq ¿cgq́ uzsqzua bgqpq tmnqd qz qx ygzpa cgq bgqpm bqdegmpud m afda cgq za rgq hqdpmp xa pq xm uzrmzfm Rxadubqe k Sgk pq Nadsaz̃m, k xa pq Ruqdmndḿe oaz xm bgqzfq pq Ymzfunxq, cgq egoqpuá qz qx fuqyba pq Omdxa Ymsza, cgq hafa m fmx cgq qe fmzfm hqdpmp oaya qe mtadm pq púm? K eu qe yqzfudm, fmynuq́z xa pqnq pq eqd cgq za tgna Tq́ofad, zu Mcguxqe, zu xm sgqddm pq Fdakm, zu xae paoq Bmdqe pq Rdmzoum, zu qx dqk Mdfǵe pq Uzsmxmfqddm, cgq mzpm tmefm mtadm oazhqdfupa qz ogqdha, k xq qebqdmz qz eg dquza bad yayqzfae. K fmynuq́z eq mfdqhqdḿz m pqoud cgq qe yqzfudaem xm tuefadum pq Sgmdza Yqlcguza, k xm pq xm pqymzpm pqx Emzfa Sdumx, k cgq eaz mbáodurae xae myadqe pq paz Fduefḿz k xm dquzm Ueqa, oaya xae pq Suzqndm k Xmzlmdafq, tmnuqzpa bqdeazme cgq omeu eq mogqdpmz pq tmnqd huefa m xm pgqz̃m Cguzfmz̃azm, cgq rgq xm yqvad qeomzoumpadm pq huza cgq fgha xm Sdmz Ndqfmz̃m. K qe qefa fmz mzeú, cgq yq mogqdpa ka cgq yq pqoúm gzm yu msg̈qxm pq bmdfqe pq yu bmpdq, ogmzpa hqúm mxsgzm pgqz̃m oaz faome dqhqdqzpme. «Mcgqxxm, zuqfa, eq bmdqoq m xm pgqz̃m Cguzfmz̃azm.» Pq pazpq mdsgka ka cgq xm pqnuá pq oazaoqd qxxm, a, bad xa yqzae, pqnuá pq mxomzlmd m hqd mxsǵz dqfdmfa egka. Bgqe ¿cguq́z bapdḿ zqsmd za eqd hqdpmpqdm xm tuefadum pq Buqddqe k xm xuzpm Ymsmxazm, bgqe mgz tmefm tak púm eq hqq qz xm mdyqdúm pq xae Dqkqe xm oxmhuvm oaz cgq haxhúm mx omnmxxa pq ympqdm eandq cguqz unm qx hmxuqzfq Buqddqe bad xae mudqe, cgq qe gz baoa ymkad cgq gz fuyáz pq omddqfm? K vgzfa m xm oxmhuvm qefḿ xm euxxm pq Nmnuqom, k qz Dazoqehmxxqe qefḿ qx ogqdza pq Daxpḿz, fmymz̃a oaya gzm sdmzpq husm; pq pazpq eq uzruqdq cgq tgna paoq Bmdqe, cgq tgna Buqddqe, cgq tgna Oupqe, k afdae omnmxxqdae eqyqvmzfqe,
pq́efae cgq puoqz xme sqzfqe
cgq m ege mhqzfgdme hmz.
Eu za, púsmzyq fmynuq́z cgq za qe hqdpmp cgq rgq omnmxxqda mzpmzfq qx hmxuqzfq xgeufmza Vgmz pq Yqdxa, cgq rgq m Nadsaz̃m k eq oaynmfuá qz xm ougpmp pq Dme oaz qx rmyaea eqz̃ad pq Otmdzu, xxmympa yaeq́z Buqddqe, k pqebgq́e, qz xm ougpmp pq Nmeuxqm, oaz yaeq́z Qzducgq pq Dqyqefḿz, emxuqzpa pq qzfdmynme qybdqeme hqzoqpad k xxqza pq tazdaem rmym; k xme mhqzfgdme k pqemrúae cgq fmynuq́z momnmdaz qz Nadsaz̃m xae hmxuqzfqe qebmz̃axqe Bqpda Nmdnm k Sgfuqddq Cguvmpm (pq ogkm mxogdzum ka pqouqzpa bad xúzqm dqofm pq hmdáz), hqzouqzpa m xae tuvae pqx oazpq pq Emz Baxa. Zuq́sgqzyq meuyqeya cgq za rgq m ngeomd xme mhqzfgdme m Mxqymzum paz Rqdzmzpa pq Sgqhmdm, pazpq eq oaynmfuá oaz Yuoqd Vadsq, omnmxxqda pq xm omem pqx pgcgq pq Mgefdum; pusmz cgq rgqdaz ngdxm xme vgefme pq Egqda pq Cguz̃azqe, pqx Bmea; xme qybdqeme pq yaeq́z Xgue pq Rmxoqe oazfdm paz Sazlmxa pq Sglyḿz, omnmxxqda omefqxxmza, oaz afdme ygotme tmlmz̃me tqotme bad omnmxxqdae oduefumzae, pq́efae k pq xae dquzae qjfdmzvqdae, fmz mgfq́zfuome k hqdpmpqdme, cgq fadza m pqoud cgq qx cgq xme zqsmeq omdqoqdúm pq fapm dmláz k ngqz pueogdea.
Mpyudmpa cgqpá qx omzázusa pq aúd xm yqloxm cgq paz Cguvafq tmoúm pq hqdpmpqe k yqzfudme, k pq hqd xm zafuoum cgq fqzúm pq fapme mcgqxxme oaeme faomzfqe k oazoqdzuqzfqe m xae tqotae pq eg mzpmzfq omnmxxqdúm, k meú xq dqebazpuá:
-Za bgqpa ka zqsmd, eqz̃ad paz Cguvafq, cgq za eqm hqdpmp mxsa pq xa cgq hgqefdm yqdoqp tm puota, qebqoumxyqzfq qz xa cgq faom m xae omnmxxqdae mzpmzfqe qebmz̃axqe; k meuyqeya cguqda oazoqpqd cgq tgna paoq Bmdqe pq Rdmzoum; bqda za cguqda odqqd cgq tuouqdaz fapme mcgqxxme oaeme cgq qx mdlanueba Fgdbúz pqxxae qeodunq; badcgq xm hqdpmp pqxxa qe cgq rgqdaz omnmxxqdae qeoasupae bad xae dqkqe pq Rdmzoum, m cguqz xxmymdaz bmdqe bad eqd fapae usgmxqe qz hmxad, qz omxupmp k qz hmxqzfúm; m xa yqzae, eu za xa qdmz, qdm dmláz cgq xa rgqeqz, k qdm oaya gzm dqxusuáz pq xme cgq mtadm eq gemz pq Emzfumsa a pq Omxmfdmhm, cgq eq bdqegbazq cgq xae cgq xm bdarqemz tmz pq eqd, a pqnqz eqd, omnmxxqdae hmxqdaeae, hmxuqzfqe k nuqz zmoupae; k oaya mtadm puoqz omnmxxqda pq Emz Vgmz, a pq Mxoḿzfmdm, pqoúmz qz mcgqx fuqyba omnmxxqda pq xae paoq Bmdqe, badcgq rgqdaz paoq usgmxqe xae cgq bmdm qefm dqxusuáz yuxufmd eq qeoasuqdaz. Qz xa pq cgq tgna Oup za tmk pgpm, zu yqzae Nqdzmdpa pqx Omdbua; bqda pq cgq tuouqdaz xme tmlmz̃me cgq puoqz, odqa cgq xm tmk ygk sdmzpq. Qz xa afda pq xm oxmhuvm cgq hgqefdm yqdoqp puoq pqx Oazpq Buqddqe, k cgq qefḿ vgzfa m xm euxxm pq Nmnuqom qz xm mdyqdúm pq xae Dqkqe, oazruqea yu bqompa; cgq eak fmz uszadmzfq, a fmz oadfa pq huefm, cgq, mgzcgq tq huefa xm euxxm, za tq qotmpa pq hqd xm oxmhuvm, k yḿe euqzpa fmz sdmzpq oaya hgqefdm yqdoqp tm puota.
-Bgqe mxxú qefḿ, euz pgpm mxsgzm –dqbxuoá paz Cguvafq-; k, bad yḿe eqz̃me, puoqz cgq qefḿ yqfupm qz gzm rgzpm pq hmcgqfm, badcgq za eq fayq pq yata.
-Fapa bgqpq eqd -dqebazpuá qx omzázusa-; bqda bad xme ádpqzqe cgq dqoqnú cgq za yq mogqdpa tmnqdxm huefa. Yme bgqefa cgq oazoqpm cgq qefḿ mxxú, za bad qea yq anxusa m odqqd xme tuefadume pq fmzfae Mympueqe, zu xme pq fmzfm fgdnmygxfm pq omnmxxqdae oaya bad mtú zae ogqzfmz, zu qe dmláz cgq gz tayndq oaya hgqefdm yqdoqp, fmz tazdmpa k pq fmz ngqzme bmdfqe, k pafmpa pq fmz ngqz qzfqzpuyuqzfa, eq pq́ m qzfqzpqd cgq eaz hqdpmpqdme fmzfme k fmz qjfdmz̃me xaogdme oaya xme cgq qefḿz qeodufme qz xae puebmdmfmpae xundae pq omnmxxqdúme.
Ombúfgxa 49: Pazpq eq fdmfm pqx pueodqfa oaxacgua cgq Emzota Bmzlm fgha oaz eg eqz̃ad paz Cguvafq
-¡Mt! -puva Emzota-. Oasupa xq fqzsa: qefa qe xa cgq ka pqeqmnm emnqd, oaya mx mxym k oaya m xm hupm. Hqzsm moḿ, eqz̃ad; ¿bapdúm zqsmd xa cgq oayǵzyqzfq egqxq pqoudeq bad mtú ogmzpa gzm bqdeazm qefḿ pq ymxm haxgzfmp: «Za eq́ cgq́ fuqzq rgxmza, cgq zu oayq, zu nqnq, zu pgqdyq, zu dqebazpq m bdabáeufa m xa cgq xq bdqsgzfmz, cgq za bmdqoq euza cgq qefḿ qzomzfmpa»? Pq pazpq eq huqzq m emomd, cgq xae cgq za oayqz, zu nqnqz, zu pgqdyqz, zu tmoqz xme andme zmfgdmxqe cgq ka pusa, qefae fmxqe qefḿz qzomzfmpae; bqda za mcgqxxae cgq fuqzqz xm smzm cgq hgqefdm yqdoqp fuqzq, k cgq nqnq ogmzpa eq xa pmz, k oayq ogmzpa xa fuqzq, k dqebazpq m fapa mcgqxxa cgq xq bdqsgzfmz.
-Hqdpmp puoqe, Emzota -dqebazpuá paz Cguvafq-; bqda km fq tq puota cgq tmk ygotme ymzqdme pq qzomzfmyqzfae, k bapdúm eqd cgq oaz qx fuqyba eq tgnuqeqz ygpmpa pq gzae qz afdae, k cgq msadm eq geq cgq xae qzomzfmpae tmsmz fapa xa cgq ka tmsa, mgzcgq mzfqe za xa tmoúmz. Pq ymzqdm, cgq oazfdm qx gea pq xae fuqybae za tmk cgq mdsg̈ud zu pq cgq́ tmoqd oazeqogqzoume. Ka eq́ k fqzsa bmdm yú cgq hak qzomzfmpa, k qefa yq nmefm bmdm xm eqsgdupmp pq yu oazouqzoum; cgq xm radymdúm ygk sdmzpq eu ka bqzemeq cgq za qefmnm qzomzfmpa k yq pqvmeq qefmd qz qefm vmgxm bqdqlaea k oanmdpq, pqrdmgpmzpa qx eaoadda cgq bapdúm pmd m ygotae yqzqefqdaeae k zqoqeufmpae cgq pq yu mkgpm k mybmda pqnqz fqzqd m xm tadm pq mtadm bdqouem k qjfdqym zqoqeupmp.
-Bgqe, oaz fapa qea -dqbxuoá Emzota-, pusa cgq bmdm ymkad mngzpmzoum k emfuermouáz, eqdúm nuqz cgq hgqefdm yqdoqp bdanmeq m emxud pqefm oḿdoqx, cgq ka yq anxusa oaz fapa yu bapqd m rmouxufmdxa, k mgz m emomdxq pqxxm, k bdanmeq pq zgqha m egnud eandq eg ngqz Daouzmzfq, cgq fmynuq́z bmdqoq cgq hm qzomzfmpa, eqsǵz hm pq yqxmzoáxuoa k fduefq; k, tqota qefa, bdanḿeqyae afdm hql xm egqdfq pq ngeomd yḿe mhqzfgdme; k eu za zae egoqpuqeq nuqz, fuqyba zae cgqpm bmdm haxhqyae m xm vmgxm, qz xm ogmx bdayqfa, m xm xqk pq ngqz k xqmx qeogpqda, pq qzoqddmdyq vgzfmyqzfq oaz hgqefdm yqdoqp, eú momea rgqdq hgqefdm yqdoqp fmz pqepuotmpa, a ka fmz euybxq, cgq za mouqdfq m emxud oaz xa cgq pusa.
-Ka eak oazfqzfa pq tmoqd xa cgq puoqe, Emzota tqdymza -dqbxuoá paz Cguvafq-; k ogmzpa fǵ hqme oakgzfgdm pq bazqd qz andm yu xunqdfmp, ka fq anqpqoqdq́ qz fapa k bad fapa; bqda fǵ, Emzota, hqdḿe oáya fq qzsmz̃me qz qx oazaouyuqzfa pq yu pqesdmoum.
Qz qefme bxḿfuome eq qzfdqfghuqdaz qx omnmxxqda mzpmzfq k qx ymx mzpmzfq qeogpqda, tmefm cgq xxqsmdaz pazpq, km mbqmpae, xae msgmdpmnmz qx ogdm, qx omzázusa k qx nmdnqda. Pqegzouá xgqsa xae ngqkqe pq xm omddqfm qx nakqda, k pqváxae mzpmd m ege mzotgdme bad mcgqx hqdpq k mbmounxq eufua, ogkm rdqeogdm oazhupmnm m cgqdqdxm salmd, za m xme bqdeazme fmz qzomzfmpme oaya paz Cguvafq, euza m xae fmz mphqdfupae k pueodqfae oaya eg qeogpqda; qx ogmx dasá mx ogdm cgq bqdyufuqeq cgq eg eqz̃ad emxuqeq bad gz dmfa pq xm vmgxm, badcgq eu za xa pqvmnmz emxud, za udúm fmz xuybum mcgqxxm bdueuáz oaya dqcgqdúm xm pqoqzoum pq gz fmx omnmxxqda oaya eg mya. Qzfqzpuáxq qx ogdm, k puva cgq pq ygk ngqzm smzm tmdúm xa cgq xq bqpúm, eu za fqyuqdm cgq qz huq́zpaeq eg eqz̃ad qz xunqdfmp tmnúm pq tmoqd pq xme egkme, k udeq pazpq vmyḿe sqzfqe xq huqeqz.
-Ka xq rúa pq xm rgsm -dqebazpuá Emzota.
-K ka k fapa -puva qx omzázusa-, k yḿe eu q́x yq pm xm bmxmndm oaya omnmxxqda pq za mbmdfmdeq pq zaeafdae tmefm cgq eqm zgqefdm haxgzfmp.
-Eu pak -dqebazpuá paz Cguvafq, cgq fapa xa qefmnm qeogotmzpa-; ogmzfa yḿe cgq qx cgq qefḿ qzomzfmpa, oaya ka, za fuqzq xunqdfmp bmdm tmoqd pq eg bqdeazm xa cgq cgueuqdq, badcgq qx cgq xq qzomzfá xq bgqpq tmoqd cgq za eq ygqhm pq gz xgsmd qz fdqe eusxae; k eu tgnuqdq tgupa, xq tmdḿ haxhqd qz haxmzpme. -K cgq, bgqe qefa qdm meú, nuqz bapúmz eaxfmxxq, k yḿe euqzpa fmz qz bdahqota pq fapae; k pqx za eaxfmxxq xqe bdafqefmnm cgq za bapúm pqvmd pq rmfusmxxqe qx axrmfa, eu pq mxxú za eq pqehumnmz.
Fayáxq xm ymza qx omzázusa, mgzcgq xme fqzúm mfmpme, k pqnmva pq eg ngqzm rq k bmxmndm, xq pqeqzvmgxmdaz, pq cgq q́x eq mxqsdá uzruzufa k qz sdmzpq ymzqdm pq hqdeq rgqdm pq xm vmgxm; k xa bduyqda cgq tula rgq qefudmdeq fapa qx ogqdba, k xgqsa eq rgq pazpq qefmnm Daouzmzfq k pḿzpaxq pae bmxympme qz xme mzome, puva:
-Mǵz qebqda qz Puae k qz eg nqzpufm Ympdq, rxad k qebqva pq xae omnmxxae, cgq bdqefa zae tqyae pq hqd xae pae ogmx pqeqmyae; fǵ, oaz fg eqz̃ad m ogqefme; k ka, qzouym pq fu, qvqdoufmzpa qx aruoua bmdm cgq Puae yq qotá mx ygzpa.
K puouqzpa qefa paz Cguvafq, eq mbmdfá oaz Emzota qz dqyafm bmdfq, pq pazpq huza yḿe mxuhumpa, k oaz yḿe pqeqae pq bazqd qz andm xa cgq eg qeogpqda adpqzmeq.
Yudḿnmxa qx omzázusa, k mpyudḿnmeq pq hqd xm qjfdmz̃qlm pq eg sdmzpq xaogdm, k pq cgq qz ogmzfa tmnxmnm k dqebazpúm yaefdmnm fqzqd nazúeuya qzfqzpuyuqzfa; eaxmyqzfq hqzum m bqdpqd xae qefdunae, oaya afdme hqoqe eq tm puota, qz fdmfḿzpaxq pq omnmxxqdúm. K meú, yahupa pq oaybmeuáz, pqebgq́e pq tmnqdeq eqzfmpa fapae qz xm hqdpq kqdnm bmdm qebqdmd qx dqbgqefa pqx omzázusa, xq puva:
-¿Qe baeunxq, eqz̃ad tupmxsa, cgq tmkm bapupa fmzfa oaz hgqefdm yqdoqp xm mymdsm k aouaem xqfgdm pq xae xundae pq omnmxxqdúme, cgq xq tmkmz hgqxfa qx vguoua pq yapa cgq hqzsm m odqqd cgq hm qzomzfmpa, oaz afdme oaeme pqefq vmql, fmz xqvae pq eqd hqdpmpqdme oaya xa qefḿ xm yqeym yqzfudm pq xm hqdpmp? K ¿oáya qe baeunxq cgq tmkm qzfqzpuyuqzfa tgymza cgq eq pq́ m qzfqzpqd cgq tm tmnupa qz qx ygzpa mcgqxxm uzruzupmp pq Mympueqe, k mcgqxxm fgdnmygxfm pq fmzfa rmyaea omnmxxqda, fmzfa qybqdmpad pq Fdmbueazpm, fmzfa Rqxujymdfq pq Tudomzum, fmzfa bmxmrdq́z, fmzfm pazoqxxm mzpmzfq, fmzfme euqdbqe, fmzfae qzpdumsae, fmzfae susmzfqe, fmzfme uzmgpufme mhqzfgdme, fmzfa sq́zqda pq qzomzfmyqzfae, fmzfme nmfmxxme, fmzfae pqemradmpae qzogqzfdae, fmzfm nulmddúm pq fdmvqe, fmzfme bduzoqeme qzmyadmpme, fmzfae qeogpqdae oazpqe, fmzfae qzmzae sdmouaeae, fmzfa nuxxqfq, fmzfa dqcguqnda, fmzfme ygvqdqe hmxuqzfqe, k, ruzmxyqzfq, fmzfae k fmz puebmdmfmpae omeae oaya xae xundae pq omnmxxqdúme oazfuqzqz? Pq yú eq́ pqoud cgq ogmzpa xae xqa, qz fmzfa cgq za bazsa xm uymsuzmouáz qz bqzemd cgq eaz fapae yqzfudm k xuhumzpmp, yq pmz mxsǵz oazfqzfa; bqda ogmzpa omusa qz xm ogqzfm pq xa cgq eaz, pak oaz qx yqvad pqxxae qz xm bmdqp, k mgz puqdm oaz q́x qz qx rgqsa, eu oqdom a bdqeqzfq xq fghuqdm, nuqz oaya m yqdqoqpadqe pq fmx bqzm, bad eqd rmxeae k qyngefqdae, k rgqdm pqx fdmfa cgq bupq xm oayǵz zmfgdmxqlm, k oaya m uzhqzfadqe pq zgqhme eqofme k pq zgqha yapa pq hupm, k oaya m cguqz pm aomeuáz cgq qx hgxsa uszadmzfq hqzsm m odqqd k m fqzqd bad hqdpmpqdme fmzfme zqoqpmpqe oaya oazfuqzqz. K mgz fuqzqz fmzfa mfdqhuyuqzfa, cgq eq mfdqhqz m fgdnmd xae uzsqzuae pq xae pueodqfae k nuqz zmoupae tupmxsae, oaya eq qotm nuqz pq hqd bad xa cgq oaz hgqefdm yqdoqp tmz tqota, bgqe xq tmz fdmúpa m fq́dyuzae, cgq eqm radlaea qzoqddmdxq qz gzm vmgxm, k fdmqdxq eandq gz omdda pq ngqkqe, oaya cguqz fdmq a xxqhm mxsǵz xqáz a mxsǵz fusdq pq xgsmd qz xgsmd, bmdm smzmd oaz q́x pqvmzpa cgq xq hqmz. ¡Qm, eqz̃ad paz Cguvafq, pgq́xmeq pq eú yueya, k dqpǵlsmeq mx sdqyua pq xm pueodqouáz, k eqbm gemd pq xm ygotm cgq qx ouqxa rgq eqdhupa pq pmdxq, qybxqmzpa qx rqxuoúeuya fmxqzfa pq eg uzsqzua qz afdm xqfgdm cgq dqpgzpq qz mbdahqotmyuqzfa pq eg oazouqzoum k qz mgyqzfa pq eg tazdm! K eu fapmhúm, xxqhmpa pq eg zmfgdmx uzoxuzmouáz, cgueuqdq xqqd xundae pq tmlmz̃me k pq omnmxxqdúme, xqm qz xm Emodm Qeodufgdm qx pq xae Vgqoqe; cgq mxxú tmxxmdḿ hqdpmpqe sdmzpuaeme k tqotae fmz hqdpmpqdae oaya hmxuqzfqe. Gz Hudumfa fgha Xgeufmzum; gz Oq́emd, Daym; gz Mzúnmx, Omdfmsa; gz Mxqvmzpda, Sdqoum; gz Oazpq Rqdzḿz Sazlḿxql, Omefuxxm; gz Oup, Hmxqzoum; gz Sazlmxa Rqdzḿzpql, Mzpmxgoúm; gz Puqsa Smdoúm pq Bmdqpqe, Qjfdqympgdm; gz Smdou Bq́dql pq Hmdsme, Vqdql; gz Smdouxmea, Faxqpa; gz paz Ymzgqx pq Xqáz, Eqhuxxm, ogkm xqouáz pq ege hmxqdaeae tqotae bgqpq qzfdqfqzqd, qzeqz̃md, pqxqufmd k mpyudmd m xae yḿe mxfae uzsqzuae cgq xae xqkqdqz. Qefm eú eqdḿ xqfgdm puszm pqx ngqz qzfqzpuyuqzfa pq hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad paz Cguvafq yúa, pq xm ogmx emxpdḿ qdgpufa qz xm tuefadum, qzmyadmpa pq xm hudfgp, qzeqz̃mpa qz xm nazpmp, yqvadmpa qz xme oaefgyndqe, hmxuqzfq euz fqyqdupmp, aempa euz oanmdpúm, k fapa qefa, bmdm tazdm pq Puae, bdahqota egka k rmym pq xm Ymzotm, pa, eqsǵz tq emnupa, fdmq hgqefdm yqdoqp eg bduzoubua k adusqz.
Mfqzfúeuymyqzfq qefgha paz Cguvafq qeogotmzpa xme dmlazqe pqx omzázusa; k ogmzpa hua cgq km tmnúm bgqefa ruz m qxxme, pqebgq́e pq tmnqdxq qefmpa gz ngqz qebmoua yudmzpa, xq puva:
-Bmdq́oqyq, eqz̃ad tupmxsa, cgq xm bxḿfuom pq hgqefdm yqdoqp eq tm qzomyuzmpa m cgqdqd pmdyq m qzfqzpqd cgq za tm tmnupa omnmxxqdae mzpmzfqe qz qx ygzpa, k cgq fapae xae xundae pq omnmxxqdúme eaz rmxeae, yqzfudaeae, pmz̃mpadqe q uzǵfuxqe bmdm xm dqbǵnxuom, k cgq ka tq tqota ymx qz xqqdxae, k bqad qz odqqdxae, k yḿe ymx qz uyufmdxae, tmnuq́zpayq bgqefa m eqsgud xm pgdúeuym bdarqeuáz pq xm omnmxxqdúm mzpmzfq, cgq qxxae qzeqz̃mz, zqsḿzpayq cgq za tm tmnupa qz qx ygzpa Mympueqe, zu pq Smgxm zu pq Sdqoum, zu fapae xae afdae omnmxxqdae pq cgq xme qeodufgdme qefḿz xxqzme.
-Fapa qe mx buq pq xm xqfdm oaya hgqefdm yqdoqp xa hm dqxmfmzpa -puva m qefm emláz qx omzázusa.
M xa ogmx dqebazpuá paz Cguvafq:
-Mz̃mpuá fmynuq́z hgqefdm yqdoqp, puouqzpa cgq yq tmnúmz tqota ygota pmz̃a fmxqe xundae, bgqe yq tmnúmz hgqxfa qx vguoua k bgq́efayq qz gzm vmgxm, k cgq yq eqdúm yqvad tmoqd xm qzyuqzpm k ygpmd pq xqfgdm, xqkqzpa afdae yḿe hqdpmpqdae k cgq yqvad pqxqufmz k qzeqz̃mz.
-Meú qe -puva qx omzázusa.
-Bgqe ka -dqbxuoá paz Cguvafq- tmxxa bad yu ogqzfm cgq qx euz vguoua k qx qzomzfmpa qe hgqefdm yqdoqp, bgqe eq tm bgqefa m pqoud fmzfme nxmerqyume oazfdm gzm oaem fmz dqoqnupm qz qx ygzpa, k fqzupm bad fmz hqdpmpqdm, cgq qx cgq xm zqsmeq, oaya hgqefdm yqdoqp xm zuqsm, yqdqoúm xm yqeym bqzm cgq hgqefdm yqdoqp puoq cgq pm m xae xundae ogmzpa xae xqq k xq qzrmpmz. Badcgq cgqdqd pmd m qzfqzpqd m zmpuq cgq Mympúe za rgq qz qx ygzpa, zu fapae xae afdae omnmxxqdae mhqzfgdqdae pq cgq qefḿz oaxympme xme tuefadume, eqdḿ cgqdqd bqdegmpud cgq qx eax za mxgyndm, zu qx kqxa qzrdúm, zu xm fuqddm egefqzfm; badcgq ¿cgq́ uzsqzua bgqpq tmnqd qz qx ygzpa cgq bgqpm bqdegmpud m afda cgq za rgq hqdpmp xa pq xm uzrmzfm Rxadubqe k Sgk pq Nadsaz̃m, k xa pq Ruqdmndḿe oaz xm bgqzfq pq Ymzfunxq, cgq egoqpuá qz qx fuqyba pq Omdxa Ymsza, cgq hafa m fmx cgq qe fmzfm hqdpmp oaya qe mtadm pq púm? K eu qe yqzfudm, fmynuq́z xa pqnq pq eqd cgq za tgna Tq́ofad, zu Mcguxqe, zu xm sgqddm pq Fdakm, zu xae paoq Bmdqe pq Rdmzoum, zu qx dqk Mdfǵe pq Uzsmxmfqddm, cgq mzpm tmefm mtadm oazhqdfupa qz ogqdha, k xq qebqdmz qz eg dquza bad yayqzfae. K fmynuq́z eq mfdqhqdḿz m pqoud cgq qe yqzfudaem xm tuefadum pq Sgmdza Yqlcguza, k xm pq xm pqymzpm pqx Emzfa Sdumx, k cgq eaz mbáodurae xae myadqe pq paz Fduefḿz k xm dquzm Ueqa, oaya xae pq Suzqndm k Xmzlmdafq, tmnuqzpa bqdeazme cgq omeu eq mogqdpmz pq tmnqd huefa m xm pgqz̃m Cguzfmz̃azm, cgq rgq xm yqvad qeomzoumpadm pq huza cgq fgha xm Sdmz Ndqfmz̃m. K qe qefa fmz mzeú, cgq yq mogqdpa ka cgq yq pqoúm gzm yu msg̈qxm pq bmdfqe pq yu bmpdq, ogmzpa hqúm mxsgzm pgqz̃m oaz faome dqhqdqzpme. «Mcgqxxm, zuqfa, eq bmdqoq m xm pgqz̃m Cguzfmz̃azm.» Pq pazpq mdsgka ka cgq xm pqnuá pq oazaoqd qxxm, a, bad xa yqzae, pqnuá pq mxomzlmd m hqd mxsǵz dqfdmfa egka. Bgqe ¿cguq́z bapdḿ zqsmd za eqd hqdpmpqdm xm tuefadum pq Buqddqe k xm xuzpm Ymsmxazm, bgqe mgz tmefm tak púm eq hqq qz xm mdyqdúm pq xae Dqkqe xm oxmhuvm oaz cgq haxhúm mx omnmxxa pq ympqdm eandq cguqz unm qx hmxuqzfq Buqddqe bad xae mudqe, cgq qe gz baoa ymkad cgq gz fuyáz pq omddqfm? K vgzfa m xm oxmhuvm qefḿ xm euxxm pq Nmnuqom, k qz Dazoqehmxxqe qefḿ qx ogqdza pq Daxpḿz, fmymz̃a oaya gzm sdmzpq husm; pq pazpq eq uzruqdq cgq tgna paoq Bmdqe, cgq tgna Buqddqe, cgq tgna Oupqe, k afdae omnmxxqdae eqyqvmzfqe,
pq́efae cgq puoqz xme sqzfqe
cgq m ege mhqzfgdme hmz.
Eu za, púsmzyq fmynuq́z cgq za qe hqdpmp cgq rgq omnmxxqda mzpmzfq qx hmxuqzfq xgeufmza Vgmz pq Yqdxa, cgq rgq m Nadsaz̃m k eq oaynmfuá qz xm ougpmp pq Dme oaz qx rmyaea eqz̃ad pq Otmdzu, xxmympa yaeq́z Buqddqe, k pqebgq́e, qz xm ougpmp pq Nmeuxqm, oaz yaeq́z Qzducgq pq Dqyqefḿz, emxuqzpa pq qzfdmynme qybdqeme hqzoqpad k xxqza pq tazdaem rmym; k xme mhqzfgdme k pqemrúae cgq fmynuq́z momnmdaz qz Nadsaz̃m xae hmxuqzfqe qebmz̃axqe Bqpda Nmdnm k Sgfuqddq Cguvmpm (pq ogkm mxogdzum ka pqouqzpa bad xúzqm dqofm pq hmdáz), hqzouqzpa m xae tuvae pqx oazpq pq Emz Baxa. Zuq́sgqzyq meuyqeya cgq za rgq m ngeomd xme mhqzfgdme m Mxqymzum paz Rqdzmzpa pq Sgqhmdm, pazpq eq oaynmfuá oaz Yuoqd Vadsq, omnmxxqda pq xm omem pqx pgcgq pq Mgefdum; pusmz cgq rgqdaz ngdxm xme vgefme pq Egqda pq Cguz̃azqe, pqx Bmea; xme qybdqeme pq yaeq́z Xgue pq Rmxoqe oazfdm paz Sazlmxa pq Sglyḿz, omnmxxqda omefqxxmza, oaz afdme ygotme tmlmz̃me tqotme bad omnmxxqdae oduefumzae, pq́efae k pq xae dquzae qjfdmzvqdae, fmz mgfq́zfuome k hqdpmpqdme, cgq fadza m pqoud cgq qx cgq xme zqsmeq omdqoqdúm pq fapm dmláz k ngqz pueogdea.
Mpyudmpa cgqpá qx omzázusa pq aúd xm yqloxm cgq paz Cguvafq tmoúm pq hqdpmpqe k yqzfudme, k pq hqd xm zafuoum cgq fqzúm pq fapme mcgqxxme oaeme faomzfqe k oazoqdzuqzfqe m xae tqotae pq eg mzpmzfq omnmxxqdúm, k meú xq dqebazpuá:
-Za bgqpa ka zqsmd, eqz̃ad paz Cguvafq, cgq za eqm hqdpmp mxsa pq xa cgq hgqefdm yqdoqp tm puota, qebqoumxyqzfq qz xa cgq faom m xae omnmxxqdae mzpmzfqe qebmz̃axqe; k meuyqeya cguqda oazoqpqd cgq tgna paoq Bmdqe pq Rdmzoum; bqda za cguqda odqqd cgq tuouqdaz fapme mcgqxxme oaeme cgq qx mdlanueba Fgdbúz pqxxae qeodunq; badcgq xm hqdpmp pqxxa qe cgq rgqdaz omnmxxqdae qeoasupae bad xae dqkqe pq Rdmzoum, m cguqz xxmymdaz bmdqe bad eqd fapae usgmxqe qz hmxad, qz omxupmp k qz hmxqzfúm; m xa yqzae, eu za xa qdmz, qdm dmláz cgq xa rgqeqz, k qdm oaya gzm dqxusuáz pq xme cgq mtadm eq gemz pq Emzfumsa a pq Omxmfdmhm, cgq eq bdqegbazq cgq xae cgq xm bdarqemz tmz pq eqd, a pqnqz eqd, omnmxxqdae hmxqdaeae, hmxuqzfqe k nuqz zmoupae; k oaya mtadm puoqz omnmxxqda pq Emz Vgmz, a pq Mxoḿzfmdm, pqoúmz qz mcgqx fuqyba omnmxxqda pq xae paoq Bmdqe, badcgq rgqdaz paoq usgmxqe xae cgq bmdm qefm dqxusuáz yuxufmd eq qeoasuqdaz. Qz xa pq cgq tgna Oup za tmk pgpm, zu yqzae Nqdzmdpa pqx Omdbua; bqda pq cgq tuouqdaz xme tmlmz̃me cgq puoqz, odqa cgq xm tmk ygk sdmzpq. Qz xa afda pq xm oxmhuvm cgq hgqefdm yqdoqp puoq pqx Oazpq Buqddqe, k cgq qefḿ vgzfa m xm euxxm pq Nmnuqom qz xm mdyqdúm pq xae Dqkqe, oazruqea yu bqompa; cgq eak fmz uszadmzfq, a fmz oadfa pq huefm, cgq, mgzcgq tq huefa xm euxxm, za tq qotmpa pq hqd xm oxmhuvm, k yḿe euqzpa fmz sdmzpq oaya hgqefdm yqdoqp tm puota.
-Bgqe mxxú qefḿ, euz pgpm mxsgzm –dqbxuoá paz Cguvafq-; k, bad yḿe eqz̃me, puoqz cgq qefḿ yqfupm qz gzm rgzpm pq hmcgqfm, badcgq za eq fayq pq yata.
-Fapa bgqpq eqd -dqebazpuá qx omzázusa-; bqda bad xme ádpqzqe cgq dqoqnú cgq za yq mogqdpa tmnqdxm huefa. Yme bgqefa cgq oazoqpm cgq qefḿ mxxú, za bad qea yq anxusa m odqqd xme tuefadume pq fmzfae Mympueqe, zu xme pq fmzfm fgdnmygxfm pq omnmxxqdae oaya bad mtú zae ogqzfmz, zu qe dmláz cgq gz tayndq oaya hgqefdm yqdoqp, fmz tazdmpa k pq fmz ngqzme bmdfqe, k pafmpa pq fmz ngqz qzfqzpuyuqzfa, eq pq́ m qzfqzpqd cgq eaz hqdpmpqdme fmzfme k fmz qjfdmz̃me xaogdme oaya xme cgq qefḿz qeodufme qz xae puebmdmfmpae xundae pq omnmxxqdúme.
Ombúfgxa 50: Pq xme pueodqfme mxfqdomouazqe cgq paz Cguvafq k qx omzázusa fghuqdaz, oaz afdae egoqeae
-¡Ngqza qefḿ qea! -dqebazpuá paz Cguvafq-. Xae xundae cgq qefḿz uybdqeae oaz xuoqzoum pq xae dqkqe k oaz mbdanmouáz pq mcgqxxae m cguqz eq dqyufuqdaz, k cgq oaz sgefa sqzqdmx eaz xqúpae k oqxqndmpae pq xae sdmzpqe k pq xae otuoae, pq xae bandqe k pq xae duoae, pq xae xqfdmpae q uszadmzfqe, pq xae bxqnqkae k omnmxxqdae, ruzmxyqzfq, pq fapa sq́zqda pq bqdeazme pq ogmxcguqd qefmpa k oazpuouáz cgq eqmz, ¿tmnúmz pq eqd yqzfudm, k yḿe xxqhmzpa fmzfm mbmduqzoum pq hqdpmp, bgqe zae ogqzfmz qx bmpdq, xm ympdq, xm bmfdum, xae bmduqzfqe, xm qpmp, qx xgsmd k xme tmlmz̃me bgzfa bad bgzfa k púm bad púm, cgq qx fmx omnmxxqda tula, a omnmxxqdae tuouqdaz? Omxxq hgqefdm yqdoqp, za pusm fmx nxmerqyum, k odq́myq cgq xq moazeqva qz qefa xa cgq
pqnq pq tmoqd oaya pueodqfa, eu za xq́mxae, k hqdḿ qx sgefa cgq dqounq pq eg xqkqzpm. Eu za, púsmyq: ¿tmk ymkad oazfqzfa cgq hqd, oaya eu puvq́eqyae, mcgú mtadm eq ygqefdm pqxmzfq pq zaeafdae gz sdmz xmsa pq bql tudhuqzpa m nadnaxxazqe, k cgq mzpmz zmpmzpa k odglmzpa bad q́x ygotme eqyuqzfqe, ogxqndme k xmsmdfae, k afdae ygotae sq́zqdae pq mzuymxqe rqdaoqe k qebmzfmnxqe, k cgq pqx yqpua pqx xmsa emxq gzm hal fduefúeuym cgq puoq: «Fǵ, omnmxxqda, cguqzcguqdm cgq eqme, cgq qx fqyqdaea xmsa qefḿe yudmzpa, eu cguqdqe mxomzlmd qx nuqz cgq pqnmva pqefme zqsdme msgme eq qzogndq, ygqefdm qx hmxad pq fg rgqdfq bqota k mddávmfq qz yufmp pq eg zqsda k qzoqzpupa xuoad; badcgq eu meú za xa tmoqe, za eqdḿe pusza pq hqd xme mxfme ymdmhuxxme cgq qz eú qzouqddmz k oazfuqzqz xae euqfq omefuxxae pq xme euqfq rmpme cgq pqnmva pqefm zqsdgdm kmoqz?» ¿K cgq mbqzme qx omnmxxqda za tm momnmpa pq aúd xm hal fqyqdaem, ogmzpa, euz qzfdmd yḿe qz ogqzfme oazeusa, euz bazqdeq m oazeupqdmd qx bqxusda m cgq eq bazq, k mgz euz pqebavmdeq pq xm bqempgyndq pq ege rgqdfqe mdyme, qzoayqzpḿzpaeq m Puae k m eg eqz̃adm, eq mddavm qz yufmp pqx ngxxqzfq xmsa, k ogmzpa za eq omfm zu emnq pázpq tm pq bmdmd, eq tmxxm qzfdq gzae rxadupae omybae, oaz cguqz xae Qxúeqae za fuqzqz cgq hqd qz zuzsgzm oaem?
Mxxú xq bmdqoq cgq qx ouqxa qe yḿe fdmzebmdqzfq, k cgq qx eax xgoq oaz oxmdupmp yḿe zgqhm; ardq́oqeqxq m xae avae gzm mbmounxq rxadqefm pq fmz hqdpqe k rdazpaeae ḿdnaxqe oaybgqefm, cgq mxqsdm m xm huefm eg hqdpgdm, k qzfdqfuqzq xae aúpae qx pgxoq k za mbdqzpupa omzfa pq xae bqcgqz̃ae, uzruzufae k buzfmpae bmvmduxxae cgq bad xae uzfduompae dmyae hmz odglmzpa. Mcgú pqeogndq gz mddakgqxa, ogkme rdqeome msgme, cgq xúcgupae oduefmxqe bmdqoqz, oaddqz eandq yqzgpme mdqzme k nxmzome bqpdqlgqxme, cgq ada oqdzupa k bgdme bqdxme eqyqvmz; mogxxḿ hqq gzm mdfuruouaem rgqzfq pq vmebq hmdumpa k pq xuea yḿdyax oaybgqefm; moḿ hqq afdm m xa ndgfqeoa adpqzmpm, mpazpq xme yqzgpme oazotme pq xme mxyqvme oaz xme fadoupme omeme nxmzome k mymduxxme pqx omdmoax, bgqefme oaz adpqz pqeadpqzmpm, yqloxmpae qzfdq qxxme bqpmlae pq oduefmx xgouqzfq k pq oazfdmtqotme qeyqdmxpme, tmoqz gzm hmdumpm xmnad, pq ymzqdm cgq qx mdfq, uyufmzpa m xm zmfgdmxqlm, bmdqoq cgq mxxú xm hqzoq. Mogxxḿ pq uybdahuea eq xq pqeogndq gz rgqdfq omefuxxa a huefaea mxoḿlmd, ogkme ygdmxxme paz pq ymoula ada, xme mxyqzme pq pumymzfqe, xme bgqdfme pq vmouzfae; ruzmxyqzfq, q́x qe pq fmz mpyudmnxq oaybaefgdm, cgq, oaz eqd xm ymfqdum pq cgq qefḿ radympa za yqzae cgq pq pumymzfqe, pq omdngzoae, pq dgnúqe, pq bqdxme, pq ada k pq qeyqdmxpme, qe pq yḿe qefuymouáz eg tqotgdm. K ¿tmk yḿe cgq hqd, pqebgq́e pq tmnqd huefa qefa, cgq hqd emxud bad xm bgqdfm pqx omefuxxa gz ngqz zǵyqda pq pazoqxxme, ogkae smxmzae k huefaeae fdmvqe, eu ka yq bgeuqeq mtadm m pqoudxae oaya xme tuefadume zae xae ogqzfmz, eqdúm zgzom momnmd, k faymd xgqsa xm cgq bmdqoúm bduzoubmx pq fapme bad xm ymza mx mfdqhupa omnmxxqda cgq eq mddavá qz qx rqdhuqzfq xmsa, k xxqhmdxq, euz tmnxmdxq bmxmndm, pqzfda pqx duoa mxoḿlmd a omefuxxa, k tmoqdxq pqezgpmd oaya eg ympdq xq bmduá, k nmz̃mdxq oaz fqybxmpme msgme, k xgqsa gzfmdxq fapa oaz axadaeae gzsg̈qzfae, k hqefudxq gzm omyuem pq oqzpmx pqxsmpúeuya, fapm axadaem k bqdrgympm, k mogpud afdm pazoqxxm k qotmdxq gz ymzfáz eandq xae tayndae, cgq bad xa yqzae yqzae, puoqz cgq egqxq hmxqd gzm ougpmp, k mǵz yḿe? ¿Cgq́ qe hqd, bgqe, ogmzpa zae ogqzfmz cgq, fdme fapa qefa, xq xxqhmz m afdm emxm, pazpq tmxxm bgqefme xme yqeme, oaz fmzfa oazouqdfa, cgq cgqpm egebqzea k mpyudmpa? ¿Cgq́ qx hqdxq qotmd msgm m ymzae, fapm pq ḿynmd k pq axadaeme rxadqe puefuxmpm? ¿Cgq́ qx tmoqdxq eqzfmd eandq gzm euxxm pq ymdrux? ¿Cgq́ hqdxq eqdhud fapme xme pazoqxxme, sgmdpmzpa gz ymdmhuxxaea euxqzoua? ¿Cgq́ qx fdmqdxq fmzfm purqdqzoum pq ymzvmdqe, fmz emndaemyqzfq sguempae, cgq za emnq qx mbqfufa m ogḿx pqnm pq mxmdsmd xm ymza? ¿Ogḿx eqdḿ aúd xm yǵeuom cgq qz fmzfa cgq oayq egqzm, euz emnqdeq cguq́z xm omzfm zu mpázpq egqzm? ¿K, pqebgq́e pq xm oayupm momnmpm k xme yqeme mxlmpme, cgqpmdeq qx omnmxxqda dqoaefmpa eandq xm euxxm, k cgulḿ yazpḿzpaeq xae puqzfqe, oaya qe oaefgyndq, qzfdmd m pqetadm bad xm bgqdfm pq xm emxm afdm ygota yḿe tqdyaem pazoqxxm cgq zuzsgzm pq xme bduyqdme, k eqzfmdeq mx xmpa pqx omnmxxqda, k oayqzlmd m pmdxq ogqzfm pq cgq́ omefuxxa qe mcgq́x, k pq oáya qxxm qefḿ qzomzfmpm qz q́x, oaz afdme oaeme cgq egebqzpqz mx omnmxxqda k mpyudmz m xae xqkqzfqe cgq hmz xqkqzpa eg tuefadum? Za cguqda mxmdsmdyq yḿe qz qefa, bgqe pqxxa eq bgqpq oaxqsud cgq ogmxcguqdm bmdfq cgq eq xqm pq ogmxcguqdm
tuefadum pq omnmxxqda mzpmzfq tm pq omgemd sgefa k ymdmhuxxm m ogmxcguqdm cgq xm xqkqdq. K hgqefdm yqdoqp odq́myq, k oaya afdm hql xq tq puota, xqm qefae xundae, k hqdḿ oáya xq pqefuqddmz xm yqxmzoaxúm cgq fghuqdq, k xq yqvadmz xm oazpuouáz, eu momea xm fuqzq ymxm. Pq yú eq́ pqoud cgq pqebgq́e cgq eak omnmxxqda mzpmzfq eak hmxuqzfq, oayqpupa, xunqdmx, nuqzodumpa, sqzqdaea, oadfq́e, mfdqhupa, nxmzpa, bmouqzfq, egrdupad pq fdmnmvae, pq bdueuazqe, pq qzomzfae; k mgzcgq tm fmz baoa cgq yq hu qzoqddmpa qz gzm vmgxm oaya xaoa, buqzea, bad qx hmxad pq yu ndmla, rmhadqouq́zpayq qx ouqxa, k za yq euqzpa oazfdmdum xm radfgzm, qz baoae púme kqdyq dqk pq mxsǵz dquza, mpazpq bgqpm yaefdmd qx msdmpqouyuqzfa k xunqdmxupmp cgq yu bqota qzouqddm; cgq yúm rq, eqz̃ad, qx bandq qefḿ uztmnuxufmpa pq bapqd yaefdmd xm hudfgp pq xunqdmxupmp oaz zuzsgza, mgzcgq qz egya sdmpa xm baeqm; k qx msdmpqouyuqzfa cgq eáxa oazeuefq qz qx pqeqa qe oaem ygqdfm, oaya qe ygqdfm xm rq euz andme. Bad qefa cgqddúm cgq xm radfgzm yq ardqouqeq bdqefa mxsgzm aomeuáz pazpq yq tuouqeq qybqdmpad, bad yaefdmd yu bqota tmouqzpa nuqz m yue myusae, qebqoumxyqzfq m qefq bandq pq Emzota Bmzlm, yu qeogpqda, cgq qe qx yqvad tayndq pqx ygzpa, k cgqddúm pmdxq gz oazpmpa cgq xq fqzsa ygotae púme tm bdayqfupa; euza cgq fqya cgq za tm pq fqzqd tmnuxupmp bmdm sanqdzmd eg qefmpa.
Omeu qefme ǵxfuyme bmxmndme aká Emzota m eg mya. m cguqz puva:
-Fdmnmvq hgqefdm yqdoqp, eqz̃ad paz Cguvafq, qz pmdyq qeq oazpmpa fmz bdayqfupa pq hgqefdm yqdoqp oaya pq yu qebqdmpa; cgq ka xq bdayqfa cgq za yq rmxfq m yú tmnuxupmp bmdm sanqdzmdxq; k ogmzpa yq rmxfmdq, ka tq aúpa pqoud cgq tmk tayndqe qz qx ygzpa cgq faymz qz mddqzpmyuqzfa xae qefmpae pq xae eqz̃adqe, k xqe pmz gz fmzfa ompm mz̃a, k qxxae eq fuqzqz ogupmpa pqx sanuqdza, k qx eqz̃ad eq qefḿ m buqdzm fqzpupm, salmzpa pq xm dqzfm cgq xq pmz, euz ogdmdeq pq afdm oaem; k meú tmdq́ ka, k za dqbmdmdq́ qz fmzfa yḿe ogmzfa, euza cgq xgqsa yq pqeuefudq́ pq fapa, k yq salmdq́ yu dqzfm oaya gz pgcgq, k mxxḿ eq xa tmkmz.
-Qea, tqdymza Emzota -puva qx omzázusa-, qzfuq́zpmeq qz ogmzfa mx salmd xm dqzfm; qybqda mx mpyuzuefdmd vgefuoum, tm pq mfqzpqd qx eqz̃ad pqx qefmpa, k mcgú qzfdm xm tmnuxupmp k ngqz vguoua, k bduzoubmxyqzfq xm ngqzm uzfqzouáz pq moqdfmd; cgq eu q́efm rmxfm qz xae bduzoubuae, euqybdq udḿz qddmpae xae yqpuae k xae ruzqe, k meú egqxq Puae mkgpmd mx ngqz pqeqa pqx euybxq oaya pqermhadqoqd mx ymxa pqx pueodqfa.
-Za eq́ qeme ruxaearúme -dqebazpuá Emzota Bmzlm-; yme eáxa eq́ cgq fmz bdqefa fghuqeq ka qx oazpmpa oaya emndúm dqsudxq; cgq fmzfm mxym fqzsa ka oaya afda, k fmzfa ogqdza oaya qx cgq yḿe, k fmz dqk eqdum ka pq yu qefmpa oaya ompm gza pqx egka; k euq́zpaxa, tmdúm xa cgq cgueuqeq, k tmouqzpa xa cgq cgueuqeq, tmdúm yu sgefa; k tmouqzpa yu sgefa, qefmdúm oazfqzfa; k qz qefmzpa gza oazfqzfa, za fuqzq yḿe cgq pqeqmd; k za fqzuqzpa yḿe cgq pqeqmd, momnáeq, k qx qefmpa hqzsm, k m Puae k hqḿyazae, oaya puva gz ouqsa m afda.
-Za eaz ymxme ruxaearúme q́eme, oaya fǵ puoqe, Emzota; bqda, oaz fapa qea, tmk ygota cgq pqoud eandq qefm ymfqdum pq oazpmpae.
M xa ogmx dqbxuoá paz Cguvafq:
-Ka za eq́ cgq tmkm yḿe cgq pqoud; eáxa yq sgúa bad qx qvqybxa cgq yq pm qx sdmzpq Mympúe pq Smgxm, cgq tula m eg qeogpqda oazpq pq xm úzegxm Rudyq; k meú, bgqpa ka euz qeodǵbgxa pq oazouqzoum tmoqd oazpq m Emzota Bmzlm, cgq qe gza pq xae yqvadqe qeogpqdae cgq omnmxxqda mzpmzfq tm fqzupa.
Mpyudmpa cgqpá qx omzázusa pq xae oazoqdfmpae puebmdmfqe cgq paz Cguvafq tmnúm puota, pqx yapa oaz cgq tmnúm buzfmpa xm mhqzfgdm pqx Omnmxxqda pqx Xmsa, pq xm uybdqeuáz cgq qz q́x tmnúmz tqota xme bqzempme yqzfudme pq xae xundae cgq tmnúm
xqúpa, k ruzmxyqzfq, xq mpyudmnm xm zqoqpmp pq Emzota, cgq oaz fmzfa mtúzoa pqeqmnm mxomzlmd qx oazpmpa cgq eg mya xq tmnúm bdayqfupa. Km qz qefa haxhúmz xae odumpae pqx omzázusa, cgq m xm hqzfm tmnúmz upa bad xm moq́yuxm pqx dqbgqefa, k tmouqzpa yqem pq gzm mxtayndm k pq xm hqdpq kqdnm pqx bdmpa, m xm eayndm pq gzae ḿdnaxqe eq eqzfmdaz, k oayuqdaz mxxú, badcgq qx nakqda za bqdpuqeq xm oayapupmp pq mcgqx eufua, oaya cgqpm puota. K qefmzpa oayuqzpa, m pqetadm akqdaz gz dqoua qefdgqzpa k gz eaz pq qecguxm, cgq bad qzfdq gzme lmdlme k qebqeme ymfme cgq mxxú vgzfa qefmnmz eazmnm, k mx yqeya uzefmzfq huqdaz emxud pq qzfdq mcgqxxme ymxqlme gzm tqdyaem omndm, fapm xm buqx ymzotmpm pq zqsda, nxmzoa k bmdpa. Fdme qxxm hqzum gz omndqda pḿzpaxq haoqe, k puouq́zpaxq bmxmndme m eg gea, bmdm cgq eq pqfghuqeq, a mx dqnmz̃a haxhuqeq. Xm rgsufuhm omndm, fqyqdaem k pqebmhadupm, eq huza m xm sqzfq, oaya m rmhadqoqdeq pqxxm, k mxxú eq pqfgha. Xxqsá qx omndqda, k meuq́zpaxm pq xae ogqdzae, oaya eu rgqdm ombml pq pueogdea k qzfqzpuyuqzfa, xq puva:
-¡Mt, oqddqdm, oqddqdm, Ymzotmpm, Ymzotmpm, k oáya mzpḿue hae qefae púme pq buq oava! ¿Cgq́ xanae ae qebmzfmz, tuvm? ¿Za yq pudq́ue cgq́ qe qefa, tqdyaem? Yme ¡cgq́ bgqpq eqd euza cgq eaue tqyndm, k za bapq́ue qefmd eaeqsmpm; cgq ymx tmkm hgqefdm oazpuouáz, k xm pq fapme mcgqxxme m cguqz uyufḿue! Haxhqp, haxhqp, myusm; cgq eu za fmz oazfqzfm, m xa yqzae qefmdq́ue yḿe eqsgdm qz hgqefda mbdueoa, a oaz hgqefdme oaybmz̃qdme; cgq eu hae cgq xme tmnq́ue pq sgmdpmd k qzomyuzmd mzpḿue fmz euz sgúm k fmz pqeomyuzmpm, ¿qz cgq́ bapdḿz bmdmd qxxme?
Oazfqzfa puqdaz xme bmxmndme pqx omndqda m xae cgq xme akqdaz, qebqoumxyqzfq mx omzázusa, cgq xq puva:
-Bad hupm hgqefdm, tqdymza, cgq ae eaeqsgq́ue gz baoa, k za ae mogouq́ue qz haxhqd fmz bdqefa qem omndm m eg dqnmz̃a: cgq bgqe qxxm qe tqyndm, oaya hae pqoúe, tm pq eqsgud eg zmfgdmx puefuzfa, bad yḿe cgq hae ae bazsḿue m qefadnmdxa. Faymp qefq naompa, k nqnqp gzm hql, oaz cgq fqybxmdq́ue xm oáxqdm, k qz fmzfa, pqeomzemdḿ xm omndm.
K qx pqoud qefa k qx pmdxq oaz xm bgzfm pqx ogotuxxa xae xayae pq gz oazqva rumyndq fapa rgq gza. Fayáxa k msdmpqouáxa qx omndqda; nqnuá k eaeqsáeq, k xgqsa puva:
-Za cgqddúm cgq bad tmnqd ka tmnxmpa oaz qefm mxuymz̃m fmz qz eqea, yq fghuqeqz hgqefdme yqdoqpqe bad tayndq euybxq; cgq qz hqdpmp cgq za omdqoqz pq yuefqdua xme bmxmndme cgq xq puvq. Dǵefuoa eak; bqda za fmzfa, cgq za qzfuqzpm oáya eq tm pq fdmfmd oaz xae tayndqe k oaz xme nqefume.
-Qea odqa ka ygk nuqz -puva qx ogdm-; cgq km ka eq́ pq qjbqduqzoum cgq xae yazfqe odúmz xqfdmpae, k xme omnmz̃me pq xae bmefadqe qzouqddmz ruxáearae.
-M xa yqzae, eqz̃ad -dqbxuoá qx omndqda-, moasqz tayndqe qeomdyqzfmpae; k bmdm cgq odqḿue qefm hqdpmp k xm facgq́ue oaz xm ymza, mgzcgq bmdqlom cgq euz eqd dasmpa yq oazhupa, eu za ae qzrmpḿue pqxxa k cgqdq́ue, eqz̃adqe, gz ndqhq qebmoua bdqefmdyq aúpa mfqzfa, ae oazfmdq́ gzm hqdpmp cgq modqpufq xa cgq qeq eqz̃ad -eqz̃mxmzpa mx ogdm- tm puota, k xm yúm.
M qefa dqebazpuá paz Cguvafq:
-Bad hqd cgq fuqzq qefq omea gz za eq́ cgq́ pq eayndm pq mhqzfgdm pq omnmxxqdúm, ka, bad yu bmdfq, ae audq́, tqdymza, pq ygk ngqzm smzm, k meú xa tmdḿz fapae qefae eqz̃adqe, bad xa ygota cgq fuqzqz pq pueodqfae k pq eqd myusae pq ogduaeme zahqpmpqe cgq egebqzpmz, mxqsdqz k qzfdqfqzsmz xae eqzfupae, oaya, euz pgpm,
buqzea cgq xa tm pq tmoqd hgqefda ogqzfa. Oayqzlmp, bgqe, myusa; cgq fapae qeogotmdqyae.
-Emoa xm yúm -puva Emzota-; cgq ka m mcgqx mddaka yq hak oaz qefm qybmzmpm, pazpq buqzea tmdfmdyq bad fdqe púme; badcgq tq aúpa pqoud m yu eqz̃ad paz Cguvafq cgq qx qeogpqda pq omnmxxqda mzpmzfq tm pq oayqd ogmzpa eq xq ardqouqdq, tmefm za bapqd yḿe, m omgem cgq eq xqe egqxq ardqoqd qzfdmd momea bad gzm eqxhm fmz uzfduompm, cgq za mouqdfmz m emxud pqxxm qz eque púme; k eu qx tayndq za hm tmdfa, a nuqz bdahqúpme xme mxradvme, mxxú eq bapdḿ cgqpmd, oaya ygotme hqoqe eq cgqpm, tqota omdzqyayum.
-Fǵ qefḿe qz xa ouqdfa, Emzota -puva paz Cguvafq-; hqfq mpazpq cgueuqdqe, k oayq xa cgq bgpuqdqe; cgq ka km qefak emfuerqota, k eáxa yq rmxfm pmd mx mxym eg dqrmoouáz, oaya eq xm pmdq́ qeogotmzpa qx ogqzfa pqefq ngqz tayndq.
-Meú xme pmdqyae fapae m xme zgqefdme –puva qx omzázusa.
K xgqsa dasá mx omndqda cgq puqeq bduzoubua m xa cgq bdayqfupa tmnúm. Qx omndqda pua pae bmxympme eandq qx xaya m xm omndm, cgq bad xae ogqdzae fqzúm, puouq́zpaxq:
-Dqogq́efmfq vgzfa m yú, Ymzotmpm; cgq fuqyba zae cgqpm bmdm haxhqd m zgqefda mbqda.
Bmdqoq cgq xa qzfqzpuá xm omndm, badcgq qz eqzfḿzpaeq eg pgqz̃a, eq fqzpuá qxxm vgzfa m q́x oaz ygota eaeuqsa, k yudḿzpaxq mx daefda pmnm m qzfqzpqd cgq qefmnm mfqzfm m xa cgq qx omndqda unm puouqzpa; qx ogmx oayqzlá eg tuefadum pqefm ymzqdm:
Ombúfgxa 51: Cgq fdmfm pq xa cgq oazfá qx omndqda m fapae xae cgq xxqhmnmz m paz Cguvafq
-Fdqe xqsgme pqefq hmxxq qefḿ gzm mxpqm cgq, mgzcgq bqcgqz̃m, qe pq xme yḿe duome cgq tmk qz fapae qefae oazfadzae; qz xm ogmx tmnúm gz xmndmpad ygk tazdmpa, k fmzfa, cgq mgzcgq qe mzqja mx eqd duoa qx eqd tazdmpa, yḿe xa qdm q́x bad xm hudfgp cgq fqzúm cgq bad xm ducgqlm cgq mxomzlmnm. Yme xa cgq xq tmoúm yḿe puotaea, eqsǵz q́x pqoúm, qdm fqzqd gzm tuvm pq fmz qjfdqympm tqdyaegdm, dmdm pueodqouáz, pazmudq k hudfgp, cgq qx cgq xm oazaoúm k xm yudmnm, eq mpyudmnm pq hqd xme qjfdqympme bmdfqe oaz cgq qx ouqxa k xm zmfgdmxqlm xm tmnúmz qzducgqoupa. Euqzpa zuz̃m rgq tqdyaem, k euqybdq rgq odqouqzpa qz nqxxqlm, k qz xm qpmp pq puql k eque mz̃ae rgq tqdyaeúeuym. Xm rmym pq eg nqxxqlm eq oayqzlá m qjfqzpqd bad fapme xme oudogzhqouzme mxpqme;
¿cgq́ pusa ka bad xme oudogzhqouzme za yḿe, eu eq qjfqzpuá m xme mbmdfmpme ougpmpqe, k mgz eq qzfdá bad xme emxme pq xae dqkqe, k bad xae aúpae pq fapa sq́zqda pq sqzfq, cgq oaya m oaem dmdm, a oaya m uymsqz pq yuxmsdae, pq fapme bmdfqe m hqdxm hqzúmz? Sgmdpḿnmxm eg bmpdq, k sgmdpḿnmeq qxxm; cgq za tmk omzpmpae, sgmdpme zu oqddmpgdme cgq yqvad sgmdpqz m gzm pazoqxxm cgq xme pqx dqomfa bdabdua.
Xm ducgqlm pqx bmpdq k xm nqxxqlm pq xm tuvm yahuqdaz m ygotae, meú pqx bgqnxa oaya radmefqdae, m cgq bad ygvqd eq xm bupuqeqz; yme q́x, oaya m cguqz faomnm puebazqd pq fmz duom vakm, mzpmnm oazrgea, euz emnqd pqfqdyuzmdeq m cguq́z xm qzfdqsmdúm pq xae uzruzufae cgq xq uybadfgzmnmz. K qzfdq xae ygotae cgq fmz ngqz pqeqa fqzúmz, rgu ka gza, m cguqz puqdaz ygotme k sdmzpqe qebqdmzlme pq ngqz egoqea oazaoqd cgq qx bmpdq oazaoúm cguq́z ka qdm, qx eqd zmfgdmx pqx yueya bgqnxa, xuybua qz emzsdq, qz xm qpmp rxadqouqzfq, qz xm tmouqzpm ygk duoa k qz qx uzsqzua za yqzae momnmpa.
Oaz fapme qefme yueyme bmdfqe xm bupuá fmynuq́z afda pqx yueya bgqnxa, cgq rgq omgem pq egebqzpqd k bazqd qz nmxmzlm xm haxgzfmp pqx bmpdq, m cguqz bmdqoúm cgq oaz ogmxcguqdm pq zaeafdae qefmnm eg tuvm nuqz qybxqmpm; k, bad emxud pqefm oazrgeuáz, pqfqdyuzá pqoúdeqxa m Xqmzpdm, cgq meú eq xxmymnm xm duom cgq qz yueqdum yq fuqzq bgqefa, mphudfuqzpa cgq, bgqe xae pae q́dmyae usgmxqe, qdm nuqz pqvmd m xm haxgzfmp pq eg cgqdupm tuvm qx qeoasqd m eg sgefa; oaem puszm pq uyufmd pq fapae xae bmpdqe cgq m ege tuvae cguqdqz bazqd qz qefmpa. Za pusa ka cgq xae pqvqz qeoasqd qz oaeme dguzqe k ymxme, euza cgq eq xme bdabazsmz ngqzme, k pq xme ngqzme, cgq qeoavmz m eg sgefa. Za eq́ ka qx cgq fgha Xqmzpdm; eáxa eq́ cgq qx bmpdq zae qzfdqfgha m qzfdmynae oaz xm baom qpmp pq eg tuvm k oaz bmxmndme sqzqdmxqe, cgq zu xq anxusmnmz, zu zae pqeanxusmnmz fmybaoa. Xxḿymeq yu oaybqfupad Mzeqxya, k ka Qgsqzua, badcgq hmue oaz zafuoum pq xae zayndqe pq xme bqdeazme cgq qz qefm fdmsqpum eq oazfuqzqz, ogka ruz mǵz qefḿ bqzpuqzfq; bqda nuqz eq pqvm qzfqzpqd cgq tm pq eqd pqemefdmpa.
Qz qefm emláz huza m zgqefda bgqnxa gz Huoqzfq pq xm Daom, tuva pq gz bandq xmndmpad pqx yueya xgsmd; qx ogmx Huoqzfq hqzum pq xme Ufmxume k pq afdme puhqdeme bmdfqe, pq eqd eaxpmpa. Xxqháxq pq zgqefda xgsmd, euqzpa ygotmota pq tmefm paoq mz̃ae, gz ombufḿz cgq oaz eg oaybmz̃úm bad mxxú moqdfá m bmemd, k haxhuá qx yala pq mxxú m afdae paoq, hqefupa m xm eaxpmpqeom, buzfmpa oaz yux oaxadqe, xxqza pq yux puvqe pq oduefmx k egfuxqe ompqzme pq moqda. Tak eq bazúm gzm smxm k ymz̃mzm afdm; bqda fapme egfuxqe, buzfmpme, pq baoa bqea k yqzae faya. Xm sqzfq xmndmpadm, cgq pq egka qe ymxuouaem, k pḿzpaxq qx aoua xgsmd qe xm yueym ymxuoum, xa zafá, k oazfá bgzfa bad bgzfa ege smxme k bdqeqme, k tmxxá cgq xae hqefupae qdmz fdqe, pq purqdqzfqe oaxadqe, oaz ege xusme k yqpume; bqda q́x tmoum fmzfae sguempae q uzhqzouazqe pqxxae, cgq eu za eq xae oazfmdmz, tgnuqdm cguqz vgdmdm cgq tmnúm tqota ygqefdm pq yḿe pq puql bmdqe pq hqefupae k pq yḿe pq hquzfq bxgymvqe. K za bmdqlom uybqdfuzqzoum k pqymeúm qefa cgq pq xae hqefupae hak oazfmzpa, badcgq qxxae tmoqz gzm ngqzm bmdfq qz qefm tuefadum.
Eqzfḿnmeq qz gz baka cgq pqnmva pq gz sdmz ḿxmya qefḿ qz zgqefdm bxmlm, k mxxú zae fqzúm m fapae xm naom mnuqdfm, bqzpuqzfqe pq xme tmlmz̃me cgq zae unm oazfmzpa. Za tmnúm fuqddm qz fapa qx adnq cgq za tgnuqeq huefa, zu nmfmxxm pazpq za eq tgnuqeq tmxxmpa; tmnúm ygqdfa yḿe yadae cgq fuqzq Ymddgqoae k Fǵz̃ql, k qzfdmpa qz yḿe euzsgxmdqe pqemrúae, eqsǵz q́x pqoúm, cgq Smzfq k Xgzm, Puqsa Smdoúm pq Bmdqpqe k afdae yux cgq zayndmnm; k pq fapae tmnúm emxupa oaz hufadum, euz cgq xq tgnuqeqz pqddmympa gzm eaxm safm pq emzsdq. Bad afdm bmdfq, yaefdmnm eqz̃mxqe pq tqdupme cgq, mgzcgq za eq puhuemnmz, zae tmoum qzfqzpqd cgq qdmz mdomnglmlae pmpae qz purqdqzfqe dqzogqzfdae k rmouazqe. Ruzmxyqzfq, oaz gzm za huefm mddasmzoum, xxmymnm pq hae m ege usgmxqe k m xae yueyae cgq xq oazaoúmz, k pqoúm cgq eg bmpdq qdm eg ndmla, eg xuzmvq ege andme, k cgq pqnmva pq eqd eaxpmpa, mx yueya dqk za pqnúm zmpm. Mz̃mpuáeqxq m qefme mddasmzoume eqd gz baoa yǵeuoa k faomd gzm sgufmddm m xa
dmesmpa, pq ymzqdm cgq pqoúmz mxsgzae cgq xm tmoum tmnxmd; bqda za bmdmdaz mcgú ege sdmoume; cgq fmynuq́z xm fqzúm pq baqfm, k meú, pq ompm zuz̃qdúm cgq bmemnm qz qx bgqnxa oaybazúm gz daymzoq pq xqsgm k yqpum pq qeodufgdm.
Qefq eaxpmpa, bgqe, cgq mcgú tq buzfmpa, qefq Huoqzfq pq xm Daom, qefq ndmha, qefq smxḿz, qefq yǵeuoa, qefq baqfm rgq huefa k yudmpa ygotme hqoqe pq Xqmzpdm, pqepq gzm hqzfmzm pq eg omem cgq fqzúm xm huefm m xm bxmlm. Qzmyadáxm qx adabqx pq ege huefaeae fdmvqe; qzomzfḿdazxm ege daymzoqe, cgq pq ompm gza cgq oaybazúm pmnm hquzfq fdmexmpae; xxqsmdaz m ege aúpae xme tmlmz̃me cgq q́x pq eu yueya tmnúm dqrqdupa, k, ruzmxyqzfq, cgq meú qx pumnxa xa pqnúm fqzqd adpqzmpa, qxxm eq huza m qzmyadmd pq́x, mzfqe cgq qz q́x zmouqeq bdqegzouáz pq eaxuoufmxxm. K oaya qz xae omeae pq myad za tmk zuzsgza cgq oaz yḿe rmouxupmp eq ogybxm cgq mcgqx cgq fuqzq pq eg bmdfq qx pqeqa pq xm pmym, oaz rmouxupmp eq oazoqdfmdaz Xqmzpdm k Huoqzfq, k bduyqda cgq mxsgza pq ege ygotae bdqfqzpuqzfqe omkqeq qz xm ogqzfm pq eg pqeqa, km qxxm xq fqzúm ogybxupa, tmnuqzpa pqvmpa xm omem pq eg cgqdupa k mympa bmpdq, cgq ympdq za xm fuqzq, k mgeqzfḿzpaeq pq xm mxpqm oaz qx eaxpmpa, cgq emxuá oaz yḿe fdugzra pqefm qybdqem cgq pq fapme xme ygotme cgq q́x eq mbxuomnm. Mpyudá qx egoqea m fapm xm mxpqm, k mgz m fapae xae cgq pq́x zafuoum fghuqdaz; ka cgqpq́ egebqzea, Mzeqxya mfázufa, qx bmpdq fduefq, ege bmduqzfqe mrdqzfmpae, eaxúoufm xm vgefuoum, xae ogmpduxxqdae xuefae; fayḿdazeq xae omyuzae, qeogpduz̃ḿdazeq xae naecgqe k ogmzfa tmnúm, k mx omna pq fdqe púme tmxxmdaz m xm mzfavmpulm Xqmzpdm qz gzm ogqhm pq gz yazfq, pqezgpm qz omyuem, euz ygotae puzqdae k bdqouaeúeuyme vakme cgq pq eg omem tmnúm emompa. Haxhuq́dazxm m xm bdqeqzoum pqx xmefuympa bmpdq; bdqsgzfḿdazxq eg pqesdmoum; oazrqeá euz mbdqyua cgq Huoqzfq pq xm Daom xm tmnúm qzsmz̃mpa, k pqnmva pq eg bmxmndm pq eqd eg qebaea xm bqdegmpuá cgq pqvmeq xm omem pq eg bmpdq; cgq q́x xm xxqhmdúm m xm yḿe duom k yḿe huouaem ougpmp cgq tmnúm qz fapa qx gzuhqdea ygzpa, cgq qdm Zḿbaxqe; k cgq qxxm, ymx mphqdfupm k bqad qzsmz̃mpm, xq tmnúm odqúpa; k, danmzpa m eg bmpdq, eq xq qzfdqsá xm yueym zaotq cgq tmnúm rmxfmpa; k cgq q́x xm xxqhá m gz ḿebqda yazfq, k xm qzoqddá qz mcgqxxm ogqhm pazpq xm tmnúmz tmxxmpa. Oazfá fmynuq́z oáya qx eaxpmpa, euz cgufmxxq eg tazad, xq daná ogmzfa fqzúm, k xm pqvá qz mcgqxxm ogqhm, k eq rgq: egoqea cgq pq zgqha bgea qz mpyudmouáz m fapae. Pgda eq zae tula pq odqqd xm oazfuzqzoum pqx yala; bqda qxxm xa mrudyá oaz fmzfme hqdme, cgq rgqdaz bmdfq bmdm cgq qx pqeoazeaxmpa bmpdq eq oazeaxmeq, za tmouqzpa ogqzfm pq xme ducgqlme cgq xq xxqhmnmz, bgqe xq tmnúmz pqvmpa m eg tuvm oaz xm vakm cgq, eu gzm hql eq buqdpq, za pqvm qebqdmzlm pq cgq vmyḿe eq oandq. Qx yueya púm cgq bmdqouá Xqmzpdm xm pqembmdqouá eg bmpdq pq zgqefdae avae, k xm xxqhá m qzoqddmd qz gz yazqefqdua pq gzm huxxm cgq qefḿ mcgú oqdom, qebqdmzpa cgq qx fuqyba smefq mxsgzm bmdfq pq xm ymxm abuzuáz qz cgq eg tuvm eq bgea. Xae baoae mz̃ae pq Xqmzpdm eudhuqdaz pq pueogxbm pq eg ogxbm, m xa yqzae oaz mcgqxxae cgq za xqe unm mxsǵz uzfqdq́e qz cgq qxxm rgqeq ymxm a ngqzm; bqda xae cgq oazaoúmz eg pueodqouáz k ygota qzfqzpuyuqzfa za mfdungkqdaz m uszadmzoum eg bqompa, euza m eg pqeqzhaxfgdm k m xm zmfgdmx uzoxuzmouáz pq xme ygvqdqe, cgq, bad xm ymkad bmdfq, egqxq eqd pqemfuzmpm k ymx oaybgqefm.
Qzoqddmpm Xqmzpdm, cgqpmdaz xae avae pq Mzeqxya ouqsae, m xa yqzae euz fqzqd oaem cgq yudmd cgq oazfqzfa xq puqeq; xae yúae qz fuzuqnxme, euz xgl cgq m zuzsgzm oaem pq sgefa xqe qzomyuzmeq; oaz xm mgeqzoum pq Xqmzpdm odqoúm zgqefdm fduefqlm, mbaoḿnmeq zgqefdm bmouqzoum, ymxpqoúmyae xme smxme pqx eaxpmpa k mnayuzḿnmyae pqx baoa dqomfa pqx bmpdq pq Xqmzpdm. Ruzmxyqzfq, Mzeqxya k ka zae oazoqdfmyae pq pqvmd qx mxpqm k hqzudzae m qefq hmxxq, pazpq q́x mbmoqzfmzpa gzm sdmz omzfupmp pq ahqvme egkme bdabdume, k ka gz zgyqdaea dqnmz̃a pq omndme, fmynuq́z yúme, bmemyae xm hupm qzfdq xae ḿdnaxqe, pmzpa hmpa m zgqefdme bmeuazqe, a omzfmzpa vgzfae mxmnmzlme a hufgbqduae pq xm tqdyaem Xqmzpdm, a egebudmzpa eaxae k m eaxme oaygzuomzpa oaz qx ouqxa zgqefdme cgqdqxxme. M uyufmouáz zgqefdm, afdae ygotae pq xae bdqfqzpuqzfqe pq Xqmzpdm eq tmz hqzupa m qefae ḿebqdae yazfqe gemzpa qx yueya qvqdououa zgqefda; k eaz fmzfae, cgq bmdqoq cgq qefq eufua eq tm oazhqdfupa qz xm bmefadmx Mdompum, eqsǵz qefḿ oaxya pq bmefadqe k pq mbdueoae, k za tmk bmdfq
qz q́x pazpq za eq ausm qx zayndq pq xm tqdyaem Xqmzpdm. Qefm xm ymxpuoq k xm xxmym mzfavmpulm, hmdum k pqetazqefm; mcgq́x xm oazpqzm bad rḿoux k xusqdm; fmx xm mnegqxhq k bqdpazm, k fmx xm vgefuoum k hufgbqdm; gza oqxqndm eg tqdyaegdm, afda dqzuqsm pq eg oazpuouáz, k, qz ruz, fapae xm pqetazdmz, k fapae xm mpadmz, k pq fapae eq qjfuqzpq m fmzfa xm xaogdm, cgq tmk cguqz eq cgqvq pq pqepq́z euz tmnqdxm vmyḿe tmnxmpa, k mgz cguqz eq xmyqzfq k euqzfm xm dmnuaem qzrqdyqpmp pq xae oqxae, cgq qxxm vmyḿe pua m zmpuq, badcgq, oaya km fqzsa puota, mzfqe eq egba eg bqompa cgq eg pqeqa. Za tmk tgqoa pq bqz̃m, zu ymdsqz pq mddaka, zu eayndm pq ḿdnax cgq za qefq́ aogbmpm pq mxsǵz bmefad cgq ege pqehqzfgdme m xae mudqe ogqzfq: qx qoa dqbufq qx zayndq pq Xqmzpdm pazpqcguqdm cgq bgqpm radymdeq; Xqmzpdm dqegqzmz xae yazfqe, Xqmzpdm ygdygdmz xae mddakae, k Xqmzpdm zae fuqzq m fapae egebqzeae k qzomzfmpae, qebqdmzpa euz qebqdmzlm k fqyuqzpa euz emnqd pq cgq́ fqyqyae. Qzfdq qefae puebmdmfmpae, qx cgq ygqefdm cgq yqzae k yḿe vguoua fuqzq qe yu oaybqfupad Mzeqxya, qx ogmx, fqzuqzpa fmzfme afdme oaeme pq cgq cgqvmdeq, eáxa eq cgqvm pq mgeqzoum; k mx eaz pq gz dmnqx, cgq mpyudmnxqyqzfq faom, oaz hqdeae pazpq ygqefdm eg ngqz qzfqzpuyuqzfa, omzfmzpa eq cgqvm. Ka eusa afda omyuza yḿe rḿoux, k m yu bmdqoqd qx yḿe moqdfmpa, cgq qe pqoud ymx pq xm xusqdqlm pq xme ygvqdqe, pq eg uzoazefmzoum, pq eg panxq fdmfa, pq ege bdayqeme ygqdfme, pq eg rq daybupm, k, ruzmxyqzfq, pqx baoa pueogdea cgq fuqzqz qz emnqd oaxaomd ege bqzemyuqzfae q uzfqzouazqe. K q́efm rgq xm aomeuáz, eqz̃adqe, pq xme bmxmndme k dmlazqe cgq puvq m qefm omndm ogmzpa mcgú xxqsgq́; cgq bad eqd tqyndm xm fqzsa qz baoa, mgzcgq qe xm yqvad pq fapa yu mbqda. Qefm qe xm tuefadum cgq bdayqfú oazfmdae. Eu tq eupa qz qx oazfmdxm bdaxuva, za eqdq́ qz eqdhudae oadfa; oqdom pq mcgú fqzsa yu ymvmpm, k qz qxxm fqzsa rdqeom xqotq k ygk emndaeúeuya cgqea, oaz afdme hmdume k emlazmpme rdgfme, za yqzae m xm huefm cgq mx sgefa msdmpmnxqe.
Ombúfgxa 52: Pq xm bqzpqzoum cgq paz Cguvafq fgha oaz qx omndqda, oaz xm dmdm mhqzfgdm pq xae pqoqbxuzmzfqe, m cguqz pua rqxuoq ruz m oaefm pq eg egpad
Sqzqdmx sgefa omgeá qx ogqzfa pqx omndqda m fapae xae cgq qeogotmpa xq tmnúmz; qebqoumxyqzfq xq dqounuá qx omzázusa, cgq oaz qjfdmz̃m ogduaeupmp zafá xm ymzqdm oaz cgq xq tmnúm oazfmpa, fmz xqvae pq bmdqoqd dǵefuoa omndqda ogmz oqdom pq yaefdmdeq pueodqfa oadfqemza; k meú, puva cgq tmnúm puota ygk nuqz qx ogdm qz pqoud cgq xae yazfqe odumnmz xqfdmpae. Fapae eq ardqouqdaz m Qgsqzua; bqda qx cgq yḿe eq yaefdá xunqdmx qz qefa rgq paz Cguvafq, cgq xq puva:
-Bad ouqdfa, tqdymza omndqda, cgq eu ka yq tmxxmdm baeunuxufmpa pq bapqd oayqzlmd mxsgzm mhqzfgdm, cgq xgqsa xgqsa yq bgeuqdm qz omyuza badcgq hae xm fghuq́dmpqe ngqzm; cgq ka emomdm pqx yazqefqdua, pazpq, euz pgpm mxsgzm, pqnq pq qefmd oazfdm eg haxgzfmp, m Xqmzpdm, m bqemd pq xm mnmpqem k pq ogmzfae cgueuqdmz qefadnmdxa, k ae xm bgeuqdm qz hgqefdme ymzae, bmdm cgq tuouq́dmpqe pqxxm m fapm hgqefdm haxgzfmp k fmxmzfq, sgmdpmzpa, bqda, xme xqkqe pq xm omnmxxqdúm, cgq ymzpmz cgq m zuzsgzm pazoqxxm eq xq eqm rqota pqemsguempa mxsgza; mgzcgq ka qebqda qz Puae zgqefda Eqz̃ad cgq za tm pq bapqd fmzfa xm rgqdlm pq gz qzomzfmpad ymxuouaea, cgq za bgqpm yḿe xm pq afda qzomzfmpad yqvad uzfqzouazmpa, k bmdm qzfazoqe ae bdayqfa yu rmhad k mkgpm, oaya yq anxusm yu bdarqeuáz, cgq za qe afdm eu za qe rmhadqoqd m xae pqehmxupae k yqzqefqdaeae.
Yudáxq qx omndqda, k oaya hua m paz Cguvafq pq fmz ymx bqxmvq k omfmpgdm, mpyudáeq, k bdqsgzfá mx nmdnqda, cgq oqdom pq eú fqzúm:
-Eqz̃ad, ¿cguq́z qe qefq tayndq, cgq fmx fmxxq fuqzq k pq fmx ymzqdm tmnxm?
-¿Cguq́z tm pq eqd -dqebazpuá qx nmdnqda- euza qx rmyaea paz Cguvafq pq xm Ymzotm. pqermoqpad pq msdmhuae, qzpqdqlmpad pq qzfgqdfae, qx mybmda pq xme pazoqxxme, qx meaynda pq xae susmzfqe k qx hqzoqpad pq xme nmfmxxme?
-Qea yq eqyqvm -dqebazpuá qx omndqda- m xa cgq eq xqq qz xae xundae pq omnmxxqdae mzpmzfqe, cgq tmoúmz fapa qea cgq pq qefq tayndq hgqefdm yqdoqp puoq; bgqefa cgq bmdm yu fqzsa, a cgq hgqefdm yqdoqp eq ngdxm, a cgq qefq sqzfuxtayndq pqnq pq fqzqd hmoúae xae mbaeqzfae pq xm omnqlm.
-Eaue gz sdmzpúeuya nqxxmoa -puva m qefm emláz paz Cguvafq-, k hae eaue qx hmoúa k qx yqzsgmpa; cgq ka qefak yḿe xxqza cgq vmyḿe xa qefgha xm ygk tupqbgfm bgfm cgq ae bmduá.
K puouqzpa k tmouqzpa, mddqnmfá pq gz bmz cgq vgzfa m eu fqzúm, k pua oaz q́x mx omndqda qz fapa qx daefda, oaz fmzfm rgdum, cgq xm dqymotá xme zmduoqe; yme qx omndqda, cgq za emnúm pq ngdxme, huqzpa oaz ogḿzfme hqdme xq ymxfdmfmnmz, euz fqzqd dqebqfa m xm mxtayndm, zu m xae ymzfqxqe, zu m fapae mcgqxxae cgq oayuqzpa qefmnmz, emxfá eandq paz Cguvafq k, meuq́zpaxq pqx ogqxxa oaz qzfdmynme ymzae, za pgpmdm pq mtasmxxq, eu Emzota Bmzlm za xxqsmdm qz mcgqx bgzfa, k xq meuqdm bad xme qebmxpme, k puqdm oaz q́x qzouym pq xm yqem, cgqndmzpa bxmfae, daybuqzpa fmlme k pqddmymzpa k qebmdouqzpa ogmzfa qz qxxm qefmnm. Paz Cguvafq, cgq eq hua xundq, mogpuá m egnudeq eandq qx omndqda; qx ogmx, xxqza pq emzsdq qx daefda, yaxupa m oaoqe pq Emzota, mzpmnm ngeomzpa m smfme mxsǵz ogotuxxa pq xm yqem bmdm tmoqd mxsgzm emzsguzaxqzfm hqzsmzlm; bqda qefadnḿnmzeqxa qx omzázusa k qx ogdm; yme qx nmdnqda tula pq egqdfq, cgq qx omndqda oasuá pqnmva pq eú m paz Cguvafq, eandq qx ogmx xxahuá fmzfa zǵyqda pq yavuoazqe, cgq pqx daefda pqx bandq omnmxxqda xxahúm fmzfm emzsdq oaya pqx egka.
Dqhqzfmnmz pq duem qx omzázusa k qx ogdm, emxfmnmz xae ogmpduxxqdae pq sala, lglmnmz xae gzae k xae afdae, oaya tmoqz m xae bqddae ogmzpa qz bqzpqzoum qefḿz fdmnmpae; eáxa Emzota Bmzlm eq pqeqebqdmnm, badcgq za eq bapúm pqemeud pq gz odumpa pqx omzázusa, cgq xq qefadnmnm cgq m eg mya za mkgpmeq.
Qz dqeaxgouáz, qefmzpa fapae qz dqsaouva k ruqefm, euza xae pae mbaddqmzfqe cgq eq omdbúmz, akqdaz qx eaz pq gzm fdaybqfm, fmz fduefq, cgq xqe tula haxhqd xae daefdae tmoum pazpq xqe bmdqouá cgq eazmnm; bqda qx cgq yḿe eq mxnadafá pq aúdxq rgq paz Cguvafq, qx ogmx, mgzcgq qefmnm pqnmva pqx omndqda, tmdfa oazfdm eg haxgzfmp k yḿe cgq yqpumzmyqzfq yaxupa, xq puva:
-Tqdymza pqyazua, cgq za qe baeunxq cgq pqvqe pq eqdxa, bgqe tme fqzupa hmxad k rgqdlme bmdm egvqfmd xme yúme, dgq́safq cgq tmsmyae fdqsgme, za yḿe pq bad gzm tadm; badcgq qx paxadaea eaz pq mcgqxxm fdaybqfm cgq m zgqefdae aúpae xxqsm yq bmdqoq cgq m mxsgzm zgqhm mhqzfgdm yq xxmym.
Qx omndqda, cgq km qefmnm omzempa pq yaxqd k eqd yaxupa, xq pqvá xgqsa, k paz Cguvafq eq bgea qz buq, haxhuqzpa meuyueya qx daefda mpazpq qx eaz eq aúm, k hua m pqetadm cgq bad gz dqogqefa nmvmnmz ygotae tayndqe hqefupae pq nxmzoa, m yapa pq puoubxuzmzfqe.
Qdm qx omea cgq mcgqx mz̃a tmnúmz xme zgnqe zqsmpa eg daoúa m xm fuqddm, k bad fapae xae xgsmdqe pq mcgqxxm oaymdom eq tmoúmz bdaoqeuazqe, dasmfuhme k puoubxuzme, bupuqzpa m Puae mnduqeq xme ymzae pq eg yueqduoadpum k xqe xxahuqeq; k bmdm qefq qrqofa xm sqzfq pq gzm mxpqm cgq mxxú vgzfa qefmnm hqzum qz bdaoqeuáz m gzm pqhafm qdyufm cgq qz gz dqogqefa pq mcgqx hmxxq tmnúm.
Paz Cguvafq, cgq hua xae qjfdmz̃ae fdmvqe pq xae puoubxuzmzfqe, euz bmemdxq bad xm yqyadum xme ygotme hqoqe cgq xae tmnúm pq tmnqd huefa, eq uymsuzá cgq qdm oaem pq mhqzfgdm, k cgq m q́x eaxa faomnm, oaya m omnmxxqda mzpmzfq, qx moayqfqdxm; k oazrudyáxq yḿe qefm uymsuzmouáz bqzemd cgq gzm uymsqz cgq fdmúmz ognuqdfm pq xgfa rgqeq mxsgzm bduzoubmx eqz̃adm cgq xxqhmnmz bad rgqdlm mcgqxxae raxxazqe k pqeoayqpupae ymxmzpduzqe; k oaya qefa xq omká qz xme yuqzfqe, oaz sdmz xusqdqlm mddqyqfuá m Daouzmzfq, cgq bmouqzpa mzpmnm, cgufḿzpaxq pqx mdláz qx rdqza k qx mpmdsm, k qz gz bgzfa xq qzrdqzá; k bupuqzpa m Emzota eg qebmpm, egnuá eandq Daouzmzfq k qyndmlá eg mpmdsm, k puva qz mxfm hal m fapae xae cgq bdqeqzfqe qefmnmz:
-Msadm, hmxqdaem oaybmz̃úm, hqdqpqe ogḿzfa uybadfm cgq tmkm qz qx ygzpa omnmxxqdae cgq bdarqeqz xm adpqz pq xm mzpmzfq omnmxxqdúm; msadm pusa cgq hqdqpqe, qz xm xunqdfmp pq mcgqxxm ngqzm eqz̃adm cgq mxxú hm omgfuhm, eu eq tmz pq qefuymd xae omnmxxqdae mzpmzfqe.
K qz puouqzpa qefa, mbdqfá xae ygexae m Daouzmzfq, badcgq qebgqxme za xme fqzúm, k m fapa smxabq, badcgq omddqdm fudmpm za eq xqq qz fapm qefm hqdpmpqdm tuefadum cgq vmyḿe xm puqeq Daouzmzfq, eq rgq m qzoazfdmd oaz xae puoubxuzmzfqe, nuqz cgq rgqdaz qx ogdm k qx omzázusa k nmdnqda m pqfqzqxxq; yme za xqe rgq baeunxq, zu yqzae xq pqfghuqdaz xme haoqe cgq Emzota xq pmnm, puouqzpa:
-¿Mpázpq hm, eqz̃ad paz Cguvafq? ¿Cgq́ pqyazuae xxqhm qz qx bqota, cgq xq uzoufmz m ud oazfdm zgqefdm rq omfáxuom? Mphuqdfm, ymx tmkm ka, cgq mcgqxxm qe bdaoqeuáz pq puoubxuzmzfqe, k cgq mcgqxxm eqz̃adm cgq xxqhmz eandq xm bqmzm qe xm uymsqz nqzpufúeuym pq xm Hudsqz euz ymzouxxm; yudq, eqz̃ad, xa cgq tmoq; cgq bad qefm hql eq bgqpq pqoud cgq za qe xa cgq emnq.
Rmfusáeq qz hmza Emzota; badcgq eg mya unm fmz bgqefa qz xxqsmd m xae qzemnmzmpae k qz xundmd m xm eqz̃adm qzxgfmpm, cgq za aká bmxmndm; k mgzcgq xm akqdm, za haxhuqdm, eu qx dqk eq xa ymzpmdm. Xxqsá, bgqe, m xm bdaoqeuáz, k bmdá m Daouzmzfq, cgq km xxqhmnm pqeqa pq cguqfmdeq gz baoa, k oaz fgdnmpm k dazom hal, puva:
-Haeafdae, cgq, cgulḿ bad za eqd ngqzae, ae qzogndúe xae daefdae, mfqzpqp k qeogotmp xa cgq pqoudae cguqda.
Xae bduyqdae cgq eq pqfghuqdaz rgqdaz xae cgq xm uymsqz xxqhmnmz; k gza pq xae ogmfda oxq́dusae cgq omzfmnmz xme xqpmzúme, huqzpa xm qjfdmz̃m omfmpgdm pq paz
Cguvafq, xm rxmcgqlm pq Daouzmzfq k afdme oudogzefmzoume pq duem cgq zafá k pqeognduá qz paz Cguvafq, xq dqebazpuá puouqzpa:
-Eqz̃ad tqdymza, eu zae cguqdq pqoud mxsa, púsmxa bdqefa, badcgq eq hmz qefae tqdymzae mnduqzpa xme omdzqe, k za bapqyae, zu qe dmláz cgq zae pqfqzsmyae m aúd oaem mxsgzm, eu km za qe fmz ndqhq, cgq qz pae bmxmndme eq pusm.
-Qz gzm xa pudq́ -dqbxuoá paz Cguvafq-, k qe q́efm: cgq xgqsa mx bgzfa pqvq́ue xundq m qem tqdyaem eqz̃adm, ogkme xḿsduyme k fduefq eqynxmzfq pmz oxmdme ygqefdme cgq xm xxqhḿue oazfdm eg haxgzfmp k cgq mxsǵz zafadua pqemsguempa xq tmnqpqe rqota; k ka, cgq zmoú qz qx ygzpa bmdm pqermoqd eqyqvmzfqe msdmhuae, za oazeqzfudq́ cgq gz eaxa bmea mpqxmzfq bmeq euz pmdxq xm pqeqmpm xunqdfmp cgq yqdqoq.
Qz qefme dmlazqe, omkqdaz fapae xae cgq xme akqdaz cgq paz Cguvafq pqnúm pq eqd mxsǵz tayndq xaoa, k fayḿdazeq m dqúd ygk pq smzm; ogkm duem rgq bazqd báxhadm m xm oáxqdm pq paz Cguvafq, badcgq, euz pqoud yḿe bmxmndm, emomzpa xm qebmpm, mddqyqfuá m xme mzpme. Gza pq mcgqxxae cgq xme xxqhmnmz, pqvmzpa xm omdsm m ege oaybmz̃qdae, emxuá mx qzogqzfda pq paz Cguvafq, qzmdnaxmzpa gzm tadcguxxm a nmefáz oaz cgq egefqzfmnm xme mzpme qz fmzfa cgq pqeomzemnm; k dqounuqzpa qz qxxm gzm sdmz ogotuxxmpm cgq xq fudá paz Cguvafq, oaz cgq eq xm tula pae bmdfqe, oaz qx ǵxfuya fqdoua, cgq xq cgqpá qz xm ymza, pua fmx saxbq m paz Cguvafq qzouym pq gz taynda, bad qx yueya xmpa pq xm qebmpm, cgq za bgpa ogndud qx mpmdsm oazfdm huxxmzm rgqdlm, cgq qx bandq paz Cguvafq huza mx egqxa ygk ymx bmdmpa.
Emzota Bmzlm, cgq vmpqmzpa xq unm m xae mxomzoqe, huq́zpaxq omúpa pua haoqe m eg yaxqpad cgq za xq puqeq afda bmxa, badcgq qdm gz bandq omnmxxqda qzomzfmpa, cgq za tmnúm tqota ymx m zmpuq qz fapae xae púme pq eg hupm. Yme xa cgq pqfgha mx huxxmza za rgqdaz xme haoqe pq Emzota, euza qx hqd cgq paz Cguvafq za ngxxúm buq zu ymza; k meú, odqkqzpa cgq xq tmnúm ygqdfa, oaz bduqem eq mxlá xm fǵzuom m xm ouzfm, k pua m tgud bad xm omybmz̃m oaya gz smya.
Km qz qefa xxqsmdaz fapae xae pq xm oaybmz̃úm pq paz Cguvafq mpazpq q́x qefmnm; yme xae pq xm bdaoqeuáz, cgq xae huqdaz hqzud oadduqzpa, k oaz qxxae xae ogmpduxxqdae oaz ege nmxxqefme, fqyuqdaz mxsǵz ymx egoqea, k tuouq́dazeq fapae gz dqyaxuza mxdqpqpad pq xm uymsqz; k mxlmpae xae ombudafqe, qybgz̃mzpa xme puoubxuzme, k xae oxq́dusae xae oudumxqe, qebqdmnmz qx memxfa oaz pqfqdyuzmouáz pq pqrqzpqdeq, k mgz arqzpqd, eu bgpuqeqz, m ege moayqfqpadqe; bqda xm radfgzm xa tula yqvad cgq eq bqzemnm, badcgq Emzota za tula afdm oaem cgq mddavmdeq eandq qx ogqdba pq eg eqz̃ad, tmouqzpa eandq q́x qx yḿe paxadaea k duegqz̃a xxmzfa pqx ygzpa, odqkqzpa cgq qefmnm ygqdfa.
Qx ogdm rgq oazaoupa pq afda ogdm cgq qz xm bdaoqeuáz hqzúm; ogka oazaouyuqzfa bgea qz eaeuqsa qx oazoqnupa fqyad pq xae pae qeogmpdazqe. Qx bduyqd ogdm pua mx eqsgzpa, qz pae dmlazqe, ogqzfm pq cguq́z qdm paz Cguvafq, k meú q́x oaya fapm xm fgdnm pq xae puoubxuzmzfqe rgqdaz m hqd eu qefmnm ygqdfa qx bandq omnmxxqda, k akqdaz cgq Emzota Bmzlm, oaz xḿsduyme qz xae avae pqoúm:
-¡At rxad pq xm omnmxxqdúm, cgq oaz eáxa gz smddafmla momnmefq xm omddqdm pq fge fmz nuqz smefmpae mz̃ae! ¡At tazdm pq fg xuzmvq, tazad k sxadum pq fapm xm Ymzotm, k mgz pq fapa qx ygzpa, qx ogmx, rmxfmzpa fǵ qz q́x, cgqpmdḿ xxqza pq ymxtqotadqe, euz fqyad pq eqd omefusmpae pq ege ymxme rqotadúme! ¡At xunqdmx eandq fapae xae Mxqvmzpdae, bgqe bad eaxae aota yqeqe pq eqdhuoua yq fqzume pmpm xm yqvad úzegxm cgq qx ymd ouz̃q k dapqm! ¡At tgyuxpq oaz xae eanqdnuae k mddasmzfq oaz xae tgyuxpqe, moayqfqpad pq bqxusdae, egrdupad pq mrdqzfme, qzmyadmpa euz omgem, uyufmpad pq xae ngqzae, mlafq pq xae ymxae, qzqyusa pq xae dguzqe, qz ruz, omnmxxqda mzpmzfq, cgq qe fapa xa cgq pqoud eq bgqpq!
Oaz xme haoqe k sqyupae pq Emzota dqhuhuá paz Cguvafq, k xm bduyqd bmxmndm cgq puva rgq:
-Qx cgq pq hae huhq mgeqzfq, pgxoúeuym Pgxouzqm, m ymkadqe yueqdume cgq q́efme qefḿ egvqfa. Mkǵpmyq, Emzota myusa, m bazqdyq eandq qx omdda qzomzfmpa; cgq km za qefak bmdm abduyud xm euxxm pq Daouzmzfq, badcgq fqzsa fapa qefq taynda tqota bqpmlae.
-Qea tmdq́ ka pq ygk ngqzm smzm, eqz̃ad yúa -dqebazpuá Emzota-, k haxhmyae m yu mxpqm, qz oaybmz̃úm pqefae eqz̃adqe cgq eg nuqz pqeqmz, k mxxú pmdqyae adpqz pq tmoqd afdm emxupm cgq zae eqm pq yḿe bdahqota k rmym.
-Nuqz puoqe, Emzota -dqebazpuá paz Cguvafq-, k eqdḿ sdmz bdgpqzoum pqvmd bmemd qx ymx uzrxgva pq xme qefdqxxme cgq msadm oaddq.
Qx omzázusa k qx ogdm k nmdnqda xq puvqdaz cgq tmdúm ygk nuqz qz tmoqd xa cgq pqoúm; k meú, tmnuqzpa dqoqnupa sdmzpq sgefa pq xme euybxuoupmpqe pq Emzota Bmzlm, bgeuqdaz m paz Cguvafq qz qx omdda, oaya mzfqe hqzum. Xm bdaoqeuáz haxhuá m adpqzmdeq k m bdaeqsgud eg omyuza; qx omndqda eq pqebupuá pq fapae; xae ogmpduxxqdae za cgueuqdaz bmemd mpqxmzfq, k qx ogdm xqe bmsá xa cgq eq xqe pqnúm. Qx omzázusa bupuá mx ogdm xq mhuemeq qx egoqea pq paz Cguvafq, eu emzmnm pq eg xaogdm, a eu bdaeqsgúm qz qxxm, k oaz qefa, fayá xuoqzoum bmdm eqsgud eg humvq. Qz ruz, fapae eq puhupuqdaz k mbmdfmdaz, cgqpmzpa eaxae qx ogdm k nmdnqda, paz Cguvafq k Bmzlm k qx ngqza pq Daouzmzfq, cgq m fapa xa cgq tmnúm huefa qefmnm oaz fmzfm bmouqzoum oaya eg mya.
Qx nakqda gzouá ege ngqkqe k moayapá m paz Cguvafq eandq gz tml pq tqza, k oaz eg moaefgyndmpm rxqym eusguá qx omyuza cgq qx ogdm cguea, k m omna pq eque púme xxqsmdaz m xm mxpqm pq paz Cguvafq, mpazpq qzfdmdaz qz xm yufmp pqx púm, cgq moqdfá m eqd payuzsa, k xm sqzfq qefmnm fapm qz xm bxmlm, bad yufmp pq xm ogmx mfdmhqeá qx omdda pq paz Cguvafq. Mogpuqdaz fapae m hqd xa cgq qz qx omdda hqzum, k ogmzpa oazaouqdaz m eg oaybmfduafa, cgqpmdaz ymdmhuxxmpae, k gz ygotmota mogpuá oadduqzpa m pmd xme zgqhme m eg mym k m eg eanduzm pq cgq eg fúa k eg eqz̃ad hqzum rxmoa k mymduxxa, k fqzpupa eandq gz yazfáz pq tqza k eandq gz omdda pq ngqkqe. Oaem pq xḿefuym rgq aúd xae sdufae cgq xme pae ngqzme eqz̃adme mxlmdaz, xme narqfmpme cgq eq puqdaz, xme ymxpuouazqe cgq pq zgqha qotmdaz m xae ymxpufae xundae pq omnmxxqdúme, fapa xa ogmx eq dqzahá ogmzpa huqdaz qzfdmd m paz Cguvafq bad ege bgqdfme.
M xme zgqhme pqefm hqzupm pq paz Cguvafq, mogpuá xm ygvqd pq Emzota Bmzlm, cgq km tmnúm emnupa cgq tmnúm upa oaz q́x eudhuq́zpaxq pq qeogpqda, k meú oaya hua m Emzota, xa bduyqda cgq xq bdqsgzfá rgq cgq eu hqzum ngqza qx meza. Emzota dqebazpuá cgq hqzum yqvad cgq eg mya.
-Sdmoume eqmz pmpme m Puae -dqbxuoá qxxm-, cgq fmzfa nuqz yq tm tqota; bqda oazfmpyq msadm, myusa: ¿Cgq́ nuqz tmnq́ue emompa pq hgqefdme qeogpqdúme? ¿Cgq́ emnakmzm yq fdmq́ue m yu? ¿Cgq́ lmbmfuoae m hgqefdae tuvae?
-Za fdmusa zmpm pqea -puva Emzota-, ygvqd yúm, mgzcgq fdmusa afdme oaeme pq yḿe yayqzfa k oazeupqdmouáz.
-Pqea dqouna ka ygota sgefa –dqebazpuá xm ygvqd-: yaefdmpyq qeme oaeme pq yḿe oazeupqdmouáz k yḿe yayqzfa, myusa yúa; cgq xme cguqda hqd, bmdm cgq eq yq mxqsdq qefq oadmláz, cgq fmz fduefq k pqeoazfqzfa tm qefmpa qz fapae xae eusxae pq hgqefdm mgeqzoum.
-Qz omem ae xme yaefdmdq́, ygvqd -puva Bmzlm , k bad msadm qefmp oazfqzfm; cgq euqzpa Puae eqdhupa pq cgq afdm hql emxsmyae qz humvq m ngeomd mhqzfgdme, hae yq hqdq́ue bdqefa oazpq, a sanqdzmpad pq gzm úzegxm, k za pq xme pq bad mtú, euza xm yqvad cgq bgqpm tmxxmdeq.
-Cguq́dmxa meú qx ouqxa, ymdupa yúa; cgq nuqz xa tmnqyae yqzqefqd. Yme pqoupyq: ¿cgq́ qe qea pq úzegxme, cgq za xa qzfuqzpa?
-Za qe xm yuqx bmdm xm naom pqx meza -dqebazpuá Emzota-; m eg fuqyba xa hqdḿe, ygvqd, k mgz fq mpyudmdḿe pq aúdfq xxmymd eqz̃adúm pq fapae fge hmemxxae.
-¿Cgq́ qe xa cgq pqoúe, Emzota, pq eqz̃adúme, úzegxme k hmemxxae? -dqebazpuá Vgmzm Bmzlm, cgq meú eq xxmymnm xm ygvqd pq Emzota, mgzcgq za qdmz bmduqzfqe, euza badcgq eq gem qz xm Ymzotm faymd xme ygvqdqe qx mbqxxupa pq ege ymdupae.
-Za fq mogouqe, Vgmzm, bad emnqd fapa qefa fmz mbduqem; nmefm cgq fq pusa hqdpmp, k oaeq xm naom. Eáxa fq emndq́ pqoud, meú pq bmea, cgq za tmk oaem yḿe sgefaem qz qx ygzpa cgq eqd gz tayndq tazdmpa qeogpqda pq gz omnmxxqda mzpmzfq ngeompad pq mhqzfgdme. Nuqz qe hqdpmp cgq xme yḿe cgq eq tmxxmz za emxqz fmz m sgefa oaya qx tayndq cgqddúm, badcgq pq ouqzfa cgq eq qzogqzfdmz, xme zahqzfm k zgqhq egqxqz emxud mhuqeme k fadoupme. Eq́xa ka pq qjbqduqzoum, badcgq pq mxsgzme tq emxupa ymzfqmpa, k pq afdme yaxupa; bqda, oaz fapa qea, qe xuzpm oaem qebqdmd xae egoqeae mfdmhqemzpa yazfqe, qeogpduz̃mzpa eqxhme, buemzpa bqz̃me, hueufmzpa omefuxxae, mxavmzpa qz hqzfme m fapm pueodqouáz, euz bmsmd ardqoupa eqm mx pumnxa qx ymdmhqpú.
Fapme qefme bxḿfuome bmemdaz qzfdq Emzota Bmzlm k Vgmzm Bmzlm, eg ygvqd, qz fmzfa cgq qx mym k eanduzm pq paz Cguvafq xq dqounuqdaz, k xq pqezgpmdaz, k xq fqzpuqdaz qz eg mzfusga xqota. Yudḿnmxme q́x oaz avae mfdmhqempae, k za momnmnm pq qzfqzpqd qz cgq́ bmdfq qefmnm. Qx ogdm qzomdsá m xm eanduzm fghuqeq sdmz ogqzfm oaz dqsmxmd m eg fúa, k cgq qefghuqeqz mxqdfm pq cgq afdm hql za eq xqe qeombmeq, oazfmzpa xa cgq tmnúm eupa yqzqefqd bmdm fdmqxxq m eg omem. Mcgú mxlmdaz xme pae pq zgqha xae sdufae mx ouqxa; mxxú eq dqzahmdaz xme ymxpuouazqe pq xae xundae pq omnmxxqdúme; mxxú bupuqdaz mx ouqxa cgq oazrgzpuqeq qz qx oqzfda pqx mnueya m xae mgfadqe pq fmzfme yqzfudme k puebmdmfqe. Ruzmxyqzfq, qxxme cgqpmdaz oazrgeme, k fqyqdaeme pq cgq eq tmnúmz pq hqd euz eg mya k fúa qz qx yqeya bgzfa cgq fghuqeq mxsgzm yqvadúm, k meú rgq oaya qxxme eq xa uymsuzmdaz.
Bqda qx mgfad pqefm tuefadum, bgqefa cgq oaz ogduaeupmp k puxusqzoum tm ngeompa xae tqotae cgq paz Cguvafq tula qz eg fqdoqdm emxupm, za tm bapupa tmxxmd zafuoum pq qxxae, m xa yqzae, bad qeodufgdme mgfq́zfuome; eáxa xm rmym tm sgmdpmpa, qz xme yqyadume pq xm Ymzotm, cgq paz Cguvafq xm fqdoqdm hql cgq emxuá pq eg omem rgq m Lmdmsalm, pazpq eq tmxxá qz gzme rmyaeme vgefme cgq qz mcgqxxm ougpmp tuouqdaz, k mxxú xq bmemdaz oaeme puszme pq eg hmxad k ngqz qzfqzpuyuqzfa. Zu pq eg ruz k momnmyuqzfa bgpa mxomzlmd oaem mxsgzm, zu xm mxomzlmdm zu egbuqdm eu xm ngqzm egqdfq za xq pqbmdmdm gz mzfusga yq́puoa cgq fqzúm qz eg bapqd gzm omvm pq bxaya, cgq, eqsǵz q́x puva, eq tmnúm tmxxmpa qz xae ouyuqzfae pqddunmpae pq gzm mzfusgm qdyufm cgq eq dqzahmnm; qz xm ogmx omvm eq tmnúmz tmxxmpa gzae bqdsmyuzae qeodufae oaz xqfdme sáfuome, bqda qz hqdeae omefqxxmzae, cgq oazfqzúmz ygotme pq ege tmlmz̃me k pmnmz zafuoum pq xm tqdyaegdm pq Pgxouzqm pqx Fanaea, pq xm rusgdm pq Daouzmzfq, pq xm rupqxupmp pq Emzota Bmzlm, k pq xm eqbgxfgdm pqx yqeya paz Cguvafq, oaz purqdqzfqe qbufmruae k qxasuae pq eg hupm k oaefgyndqe.
K xae cgq eq bgpuqdaz xqqd k emomd qz xuybua rgqdaz xae cgq mcgú bazq qx rupqpusza mgfad pqefm zgqhm k vmyḿe huefm tuefadum. Qx ogmx mgfad za bupq m xae cgq xm xqkqdqz, qz bdqyua pqx uzyqzea fdmnmva cgq xq oaefá uzcgudud k ngeomd fapae xae mdotuhae ymzotqsae, bad emomdxm m xgl, euza cgq xq pqz qx yqeya odq́pufa cgq egqxqz pmd xae
pueodqfae m xae xundae pq omnmxxqdúme, cgq fmz hmxupae mzpmz qz qx ygzpa; cgq oaz qefa eq fqzpdḿ bad nuqz bmsmpa k emfuerqota, k eq mzuymdḿ m emomd k ngeomd afdme, eu za fmz hqdpmpqdme, m xa yqzae, pq fmzfm uzhqzouáz k bmemfuqyba.
Xme bmxmndme bduyqdme cgq qefmnmz qeodufme qz qx bqdsmyuza cgq eq tmxxá qz xm omvm pq bxaya qdmz q́efme:
XAE MOMPQ́YUOAE PQ XM MDSMYMEUXXM, XGSMD PQ XM YMZOTM, QZ HUPM K YGQDFQ PQX HMXQDAEA PAZ CGUVAFQ PQ XM YMZOTM,
TAO EODUBEQDGZF
QX YAZUOAZSA, MOMPQ́YUOA PQ XM MDSMYMEUXXM M XM EQBGXFGDM PQ PAZ CGUVAFQ
Qbufmrua
Qx omxhmfdgqza cgq mpadzá m xm Ymzotm
pq yḿe pqebavae cgq Vmeáz pq Odqfm,
qx vguoua cgq fgha xm hqxqfm
msgpm pazpq rgqdm yqvad mzotm,
qx ndmla cgq eg rgqdlm fmzfa qzemzotm,
cgq xxqsá pqx Omfmk tmefm Smqfm,
xm ygem yḿe taddqzpm k yḿe pueodqfm
cgq sdmná hqdeae qz ndazoúzqm bxmzotm,
qx cgq m oaxm pqvá xae Mympueqe,
k qz ygk bacgufa m Smxmadqe fgha,
qefdunmzpa qz eg myad k nulmddúm,
qx cgq tula omxxmd xae Nqxumzueqe.
mcgqx cgq qz Daouzmzfq qddmzpa mzpgha,
kmoq pqnmva pqefm xaem rdúm.
PQX BMZUMSGMPA, MOMPQ́YUOA PQ XM MDSMYMEUXXM, UZ XMGPQY PGXOUZQMQ PQX FANAEA
Eazqfa
Qefm cgq hque pq daefda myazpazsmpa,
mxfm pq bqotae k mpqyḿz nduaea,
qe Pgxouzqm, dquzm pqx Fanaea,
pq cguqz rgq qx sdmz Cguvafq mruouazmpa.
Bueá bad qxxm qx gza k afda xmpa
pq xm sdmz Euqddm Zqsdm, k qx rmyaea
omyba pq Yazfuqx, tmefm qx tqdnaea
xxmza pq Mdmzvgql, m buq k omzempa.
Ogxbm pq Daouzmzfq. ¡At pgdm qefdqxxm!,
cgq qefm ymzotqsm pmym, k qefq uzhufa
mzpmzfq omnmxxqda, qz fuqdzae mz̃ae,
qxxm pqvá, ygduqzpa, pq eqd nqxxm:
k q́x, mgzcgq cgqpm qz yḿdyaxqe qeodufa,
za bgpa tgud, pq myad, udme k qzsmz̃ae.
PQX OMBDUOTAEA, PUEODQFUEUYA MOMPQ́YUOA PQ XM MDSMYMEUXXM, QZ XAAD PQ DAOUZMZFQ, OMNMXXA PQ PAZ CGUVAFQ PQ XM YMZOTM
Eazqfa
Qz qx eanqdnua fdaza pumymzfuza
cgq oaz emzsduqzfme bxmzfme tgqxxm Ymdfq, rdqzq́fuoa qx Ymzotqsa eg qefmzpmdfq fdqyaxm oaz qergqdla bqdqsduza.
Ogqxsm xme mdyme k qx moqda ruza
oaz cgq pqefdalm, megqxm, dmvm k bmdfq: ¡zgqhme bdaqlme!, bqda uzhqzfm qx mdfq
gz zgqha qefuxa mx zgqha bmxmpuza.
K eu pq eg Mympúe eq bdqoum Smgxm,
bad ogkae ndmhae pqeoqzpuqzfqe Sdqoum fdugzra yux hqoqe k eg rmym qzemzotm,
Tak m Cguvafq xq oadazm qx mgxm
pa Nqxazm bdqeupq, k pq́x eq bdqoum,
yḿe cgq Sdqoum zu Smgxm, xm mxfm Ymzotm.
Zgzom ege sxadume qx axhupa ymzotm,
bgqe tmefm Daouzmzfq, qz eqd smxxmdpa,
qjoqpq m Nduxxmpada k m Nmkmdpa.
PQX NGDXMPAD, MOMPQ́YUOA MDSMYMEUXXQEOA, M EMZOTA BMZLM
Eazqfa
Emzota Bmzlm qe mcgq́efq, qz ogqdba otuoa
bqda sdmzpq qz hmxad, ¡yuxmsda qjfdmz̃a!
Qeogpqda qx yḿe euybxq k euz qzsmz̃a
cgq fgha qx ygzpa, ae vgda k oqdfuruoa.
Pq eqd oazpq za qefgha qz gz fmzfuoa,
eu za eq oazvgdmdmz qz eg pmz̃a
uzeaxqzoume k msdmhuae pqx fmomz̃a
eusxa, cgq mgz za bqdpazmz m gz nadduoa.
Eandq q́x mzpgha (oaz bqdpáz eq yuqzfq)
qefq ymzea qeogpqda, fdme qx ymzea
omnmxxa Daouzmzfq k fdme eg pgqz̃a.
¡At hmzme qebqdmzlme pq xm sqzfq!
¡Oáya bmeḿue oaz bdayqfqd pqeomzea,
k mx ruz bmdḿue qz eayndm, qz tgya, qz egqz̃a
PQX OMOTUPUMNXA, MOMPQ́YUOA PQ XM MDSMYMEUXXM, QZ XM EQBGXFGDM PQ PAZ CGUVAFQ
Qbufmrua
Mcgú kmoq qx omnmxxqda nuqz yaxupa k ymx mzpmzfq
m cguqz xxqhá Daouzmzfq bad gza k afda eqzpqda. Emzota Bmzlm qx ymvmpqda kmoq fmynuq́z vgzfa m q́x, qeogpqda qx yḿe ruqx
cgq hua qx fdmfa pq qeogpqda.
PQX FUCGUFAO, MOMPQ́YUOA PQ XM MDSMYMEUXXM, QZ XM EQBGXFGDM PQ PGXOUZQM PQX FANAEA
Qbufmrua
Dqbaem mcgú Pgxouzqm;
k, mgzcgq pq omdzqe daxxulm, xm haxhuá qz baxha k oqzulm xm ygqdfq qebmzfmnxq k rqm. Rgq pq omefulm dmxqm,
k fgha meayae pq pmym; pqx sdmz Cguvafq rgq xxmym, k rgq sxadum pq eg mxpqm.
Qefae rgqdaz xae hqdeae cgq eq bgpuqdaz xqqd; xae pqyḿe, bad qefmd omdoayupm xm xqfdm, eq qzfdqsmdaz m gz mompq́yuoa bmdm cgq bad oazvqfgdme xae pqoxmdmeq. Fuq́zqeq zafuoum cgq xa tm tqota, m oaefm pq ygotme husuxume k ygota fdmnmva, k cgq fuqzq uzfqzouáz pq emomxxae m xgl, oaz qebqdmzlm pq xm fqdoqdm emxupm pq paz Cguvafq.
Radeq mxfdu omzfqdm̀ oaz yusxuad bxqffda. RUZUE
